+++
title = "देवाः, मुक्ताः"
+++
## लक्ष्मीः
यदि 'नित्यसूरि' इत्यनेन नित्यमुक्तत्वं विवक्षितं,  
रमा +एव नित्यमुक्ता ।  

## मुक्तिः
कल्पान्ते हि युगपज् जीवन्-मुक्तानां देव-सहितानां परा मुक्तिः।  
तस्मात् प्राग् जीवन्-मुक्तिर् एव, यत्र प्रारब्ध-कर्म-फलं भोक्तव्यम्।  
भगवत्-साक्षात्-कारस् सञ्चित-कर्म नाशयति,  
आगामि-कर्मालेपं च साधयति।  
देवानां तु सृष्टेर् एव भगवत्-साक्षात्कारः। 

### जीवन्-मुक्तेषु दुःख-स्पर्शः
जीवन्-मुक्तानां दुःख-स्पृष्टत्वं इष्यते  
("अतोऽन्यद् आर्तम्" इति बृहदारण्य-वाक्यं अस्य आधारः)॥  
परायाम् मुक्तौ तु स न भवति ।  
तथापि परायाम् मुक्ताव् आनन्द-तारतम्यम् - स्वरूपानन्द-भेदतः। आनन्द-तारतम्य-विचारः [पृथक्](../Ananda-tAratamyam)। 

चतुर्मुख--मुख्य-प्राणादीनां जीवोत्तमानाम् अपि एवं स्थितिः अङ्गीकृता!  

### लोकानुग्रहः
जीवन्-मुक्तस् स्व-प्रारब्धांशं कञ्चन लोकहिताय याचकेभ्यो वितरतीति वदन्ति।  
राघवेन्द्रम् अपि तादृशम् पन्यन्ते। 

## आधिकारिक-देवाः
गरुड-शेषादयः, चतुर्मुखब्रह्मवत्, आधिकारिक-देवाः।  
प्रतिब्रह्म-कल्पान्ते मुच्यन्ते।  

प्रकृत-गरुडः प्रकृत-ब्रह्मकल्पान्ते मोक्षं प्राप्नोति,  
आगमत्-ब्रह्मकल्पे अन्यो गरुड-पद-योग्य-जीवः तत्पदवीम् प्राप्य स्वसाधनं करोति;  
कृत्वा मोक्षं प्राप्नोति।  

एवं सर्वेषां जीवानां।
तेषां साधनकाले भेदोऽस्ति।

## देवेषु तारतम्यम्
- लक्ष्मीः
- चतुर्मुखः, मुख्य-प्राणः/ वायुः
- तत्-पत्न्यौ - सरस्वती‌ ‌/ वाणी, भारती। 

एषां तत्त्वे न कदाचिद् अपि भ्रमः।  
रुद्रादीनां तु कदाचिद् भवति। 


## अवतारः
वायोर् अवतारो मध्व इति स्वोक्तं, ऋग्-विशेष-सिद्धं चेति वदन्ति। 

### कारणाक्षेपः
> समन्वयादयोऽपि दुरुपपादा इति सहृदयैर् आकलनीयम् ।  
यत्तु चतुर-माठरेत्यादि-सकल-लोकाप्रसिद्ध-वचनानां साक्षितयोपन्यासात्  
तत्-प्रयुक्तां स्वानाप्तत्व-शङ्कां परिहर्तुं  
हनूमद्--भीम-सेन--क्रमेण वायोः स्वयं तृतीयावतार इति उद्घुष्य  
तत्र च साक्षितया -  
> 
> > प्रथमो हनूमान्नाम  
द्वितीयो भीमसेनकः ।  
पूर्णप्रज्ञस् तृतीयस्तु  
भगवत्-कार्य-साधकः ।  
>
> इति स्मृति-वचनम् अस्तीति  
स्वयम् एव तद् उदाहरणेन शिष्यान् प्रतार्य  
किं बहुना "श्रुतिसिद्धो ऽयम् अर्थ" इति दर्शयितुं  
भाष्यान्ते मध्वेन पद्यं निर्मितम् - …

Brahmasūtra Bhāṣya 4.4.23 and Mahābhāratatātparyanirṇaya 2.118/124-25

> The reason Madhvācārya described himself as the third incarnation of Vāyu, in succession to Hanumān, Bhīma, and so on, is precisely so that people would not doubt the forgeries he committed in the name of the Śruti-s like Catura, Māṭhara, and other Śruti-s.  
\- Siddhāntakaumudīkāra Bhaṭṭoji Dīkṣita notes in his Tattvakaumudī

