+++
title = "प्रभञ्जनाचार्यः"
+++

श्री नारायणपण्डिताचार्य विरचितः 
मध्वामृत-महार्णवः 
(कन्नड अनुवाद समेत) 
अनुवाद : 
प्रॊ. व्यासनकॆरॆ प्रभञ्जनाचार्य, ऎं. ऎ., 
ऐतरेय प्रकाशन व्यासनकॆरॆ पाजक, नं. 6, 14ने मुख्य रस्तॆ 
बनशङ्करि मॊदल हन्त, बॆङ्गळूरु - 560 050 
श्री ऐतरेय प्रकाशन, व्यासनकॆरॆ 
प्रधान महासम्पोषकरु : 
श्री बि. कॆ. रामरायरु, व्यासनकॆर 
डा॥ बि. ऎस्. राव्, ऎं. डि. ऎफ्. आर्. सि. ऎस्. 
श्री वि. सत्यबोधराव्, व्यासनकॆरॆ 
श्री बि. प्रभञ्जनाचार्य, व्यासनकर महासम्पोषकरु : 
श्री 
श्री 
श्री सि. गोपिनाथ्, बॆङ्गळूरु 
ऎं. कॆ. राघवेन्द्र, बॆङ्गळूरु पि. ऎस्. हरिराव्, बॆङ्गळूरु 
श्री 
डि. कॆ. राघवेन्द्रप्रसाद्, बॆङ्गळूरु 
श्री 
दि, मारुतिराव्, बॆङ्गळूरु 
श्री 
कॆ. प्राणेशराव्, बॆङ्गळूरु 
श्री 
कॆ. ऎच्. श्रीनिवासमति, बॆङ्गळूरु श्री आर्. हॆच्. मठ, बॆळगा 
महापोषकरु : 
* वसन्तकुमार् परिगि, हैदराबाद श्री टि. कॆ. नारायणवति, बॆङ्गळूरु 
मन ६, ४, मधुराबायि, बॆङ्गळूरु श्री मागडि राघवेन्द्रराव्, बॆङ्गळूरु 
* ऎस्. ऎ. ऎन्. रङ्गनाथाचार्, मद्रास् 
श्री 
श्री 
* ऎं, बि, कलघटगि, बॆङ्गळूरु 
श्री जि. शेषगिरिराव्, बॆङ्गळूरु 
वि. ऎच्. पाण्डुरङ्गि, मैसूरु 
श्री ऎस्. आर्. पाण्डुरङ्गि, बॆङ्गळूरु 
श्री बि. जि. राधा, बॆङ्गळूरु 
ऎ. बि. शामाचार्, बॆङ्गळूरु 
(*) 
श्री 
ऎ. कॆ. रामचन्द्रराव्, हॊसपेटॆ 
श्री 
बि. वि. राघवेन्द्रराव्, बॆङ्गळूरु 
श्री 
वि. श्रीधर, व्यासनकॆरॆ 
वि. मनोहरराव्, व्यापनकर 
श्री 
ऎस्. आर्. सूर्यनारायणराव्, 
चिक्कबळ्ळापुर 
श्री 
यु, डि. नागराज, बॆङ्गळूरु 
(रक्षापत्र 3 नोडि) 
श्री नारायणपण्डिताचार्य विरचितः 
मध्वामृत महार्णवः 
(कन्नड अनुवाद समेत) 
अननाद : 
प्रॊ व्यासनकॆरॆ प्रभञ्जनाचार्य, ऎं. ऎ 
ऐतरेय प्रकाशन व्यासनकर पाजक, नं. 6, 14ने मुख्य रस्तॆ 
बनशङ्करि मॊदल हन्त, बॆङ्गळूरु-560 050. 
MADHVAMRUTAMAHARNAVA-Edited with Kannada rendering by 
Prof. Vyasanakere Prabhanjanacharya M A., and published by Aitareya Prakashana Vyasanakere, Pajaka, No. 6, 14th Main B.S.K, I Stage Bangalore-560 050, 
First Edition : 1992 
Second Edition : 1992 
Vyasanakere Prabhanjan acharya 
Price: Rs. 2-50 

श्री जयतीर्थ बृन्दावन सन्निधान (उत्तरादि मठ)   बॆङ्गळूरिनल्लि श्री सं. व्यासनकॆरॆ प्रभञ्जनाचार्यरिन्द   नडॆद “श्रीमन्महाभारत तात्पर्यनिर्णय' ग्रन्थ पाठद मङ्गलमहोत्सव (8-3-1992) स्मारकवागि प्रकाशितवादुदु. 

## मुन्नुडि 

मध्वामृत महार्णववु अदर हॆसरिनिन्दले स्पष्ट पडुवन्तॆ श्रीमन्मध्वाचार्यर 'कृष्णामृतमहार्णव' ग्रन्थद छायॆयल्लि रचितवाद कृति,  
कृष्णामृतमहार्णववु श्री कृष्णन सर्वपारम्यवन्नु प्रतिपादिसुत्त  
आतन स्मरण, वन्दन, अर्चन, मॊदलादवुगळन्नु  
संसार मोचकवाद तत्त्वज्ञानद साधनवन्नागि निरूपिसुव अपूर्वकृति.  
अदु मूलतः अवरे तिळिसुवन्तॆ अनेक पुराणगळल्लिन विविध वाक्यगळ सङ्कलन.  
अदरन्तॆ ई मध्वामृतमहार्णववु  
जीवरल्लि श्रीवायुदेवर पारम्यवन्नु प्रतिपादिसुव अपूर्वकृति,  
श्रीमध्वर स्मरणॆ, वन्दन, पूजा मॊदलादवुगळ महत्त्वदॊन्दिगॆ  
अनेक तॆरनाद?? वैष्णव-दीक्षॆयन्नु निरूपिसिरुवुदु.  

ई कृतिय वैशिष्ट्य :  
यावुदे जप, तप्प पूजादिगळिगिन्तलू  
श्रीमध्वरल्लि अवर जीवोत्तमत्व ज्ञान पूर्वकवागि माडुव निर्मल भक्तियु  
श्रीहरिप्रसादक्कॆ परम साधन ऎम्बुदु इदर 
सार. 

'कृष्णामृतमहार्णव'दन्तॆ इदु सह विविध पुराणगळल्लिन मध्व माहात्मप्रतिपादकवाद वाक्यगळ सङ्ग्रह ऎम्बुदु इदर उपसंहार वाक्यदिन्द सूचितवागिदॆ.  
मध्वमाहात्मदॊन्दिगॆ श्रीहरिसर्वोत्तमत्व, पञ्चभेद ज्ञान, द्वैततत्त्वद हिरिमॆ, मायावादादि मतगळ अनुपादेयत्व, देवता तारतम्य ज्ञानद अवश्यकतॆ, नित्य जीवनदल्लि अवश्य अनुष्ठेयवाद विविध कर्तव्यगळु सह इदरल्लि निरूपितवागिवॆ.  

भावदल्लि मात्रवल्लदॆ  
इदरल्लिन अनेक वाक्यगळु सह  
कृष्णामृत महार्णवद वाक्यगळन्ने होलुवुदन्नु गमनिसबेकु ;  
इदक्कॆ प्रेरक वागिरबहुदाद कृष्णा मृतमहार्णवद वाक्यगळन्नु अडि टिप्पणिगळल्लि (कृ.म. ऎम्बुदागि) उल्लेखिसलागिदॆ. हॆसरिनॊन्दिगॆ रचना संविधान दल्लू कृष्णामृत महार्णवदॊन्दिगॆ ई कृति हॆच्चिन साम्यवन्नु 
हॊन्दिदॆ. 

श्रीकृष्ण माहात्मप्रतिपादकवाद 'रुक्मिणीश-विजय'  
मत्तु वायुमहात्म प्रतिपादकवाद 'सुमध्वविजय'गळन्तॆ,  
ई “कृष्णामृत महार्णव' मत्तु  
'मध्वामृतमहार्णव'गळु गमनार्हवॆन्निसुत्तवॆ.  
इवुगळ अध्ययन श्रीहरिवायुगळल्लि विशेषरीतियल्लि आदरवन्नु हॊन्दलु नॆरवागुवुदरल्लि संशयविल्ल. 

सुमध्वविजयवन्नु बरॆद लिकुच नारायणपण्डिताचार्यरे इदन्नु बरॆद महनीयरु;  
ईवरॆगिन ऎल्ला प्राचिन कृतिगळू, परम्परॆय हागॆन्दे हेळुत्तवॆ. 

सुमध्वविजय, अणुमध्वविजय (प्रमेयनवमालिका), मणिमञ्जरी मत्तु सुमध्वविजयभाव-प्रकाशिकॆ  
ऎम्ब नाल्कु अमौल्य कृतिगळन्नु  
श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादर बग्गॆ ऒदगिसि  
परमोपकार माडिरुव अवर रचनॆये इदु ऎन्नलु अनुपपत्तियू इल्ल.  
अवर देशकाल कृति मॊदलादवुगळ बग्गॆ विवर वन्नु सुमध्वविजय'द अनुवादद मुन्नुडियल्लि कॊडलागिदॆ. 

याव हिन्दॆम्मॆ बॆळगान्न श्रीराम तत्त्वप्रकाश प्रॆस्‌ निन्द प्रकटितवाद इदर प्रतियल्लि केवल 115 श्लोकगळु मात्रवे इद्दु, अनेक श्लोकगळ पाठ सह अशुद्धवागिदॆ. पकृत इदर सम्पादनॆगॆ नन्न सङ्ग्रह (श्रीजयतीर्थ संस्कृत हस्तलिखित ग्रन्थालय व्यासनकॆरॆ)दल्लिन ऎरडु साकष्टु शुद्धवाद हस्तप्रतिगळन्नु मुख्यवागि आधरिसिद्देनॆ. 

बॆङ्गळूरिन श्री ऎं आर्. रङ्गनाथ् निवृत्त प्रांशुपालरु, आचार्य पाठशाला अवर्स् कालेजु अवरु इदर अनुवादद मॊदल 
आवृत्तियन्नु प्रकटिसिद्दरु. इदीग इदर द्वितीय आवृत्तियन्नु व्यासनकॆरॆय ऐतरेय प्रकाशनवु प्रकटिसुत्तिदॆ. अदक्कू मुद्रण कार्यवन्नु सकालदल्लि माडिकॊट्टिरुव बॆङ्गळूरिन नायक् प्रिण्टर् अवरिगू नन्न कृतज्ञतॆगळु, 

Borsada 8.3.1992   
(प्रजापति सं । फाल्कु इशुक्ल चतुर्थि)  

व्यासनकॆरॆ प्रभञ्जनाचार्य राजक, नं. 6, 14ने मुख्य रस्तॆ, 
बनशङ्करि मॊदलन्त  
