+++
title = "११ प्रश्न-उत्तर"
upstream_url = "https://dvaitavedanta.in/category-details/14908/975/sharam/sathha/catara/parath/parash"
+++
## आवृत्त्यधिकरणम्

**अ- 4, पा- 1 1. आवृत्त्यधिकरणम्  
॥ श्रीः ॥  
चतुर्थोऽध्यायः प्रथमपादः  
1. आवृत्त्यधिकरणम्**  
1. चतुर्थाध्याये किं समर्थ्यते 5362  
2. फलनिरूपणे का सङ्गतिः 5362  
3. चतुर्थाध्याये साधननिरूपणं कुतः 5362  
4. अध्यायादिव्यवस्था कथमुपपद्यते 5362  
5. चतुर्थाध्यायोक्तसाधनानां वैलक्षण्यम् अन्तरङ्गत्वं च कथं ज्ञायते 5362  
6. श्रवणादिविधौ सन्देहः पूर्वपक्षश्च कथं - 5365  
7. श्रवणावृत्तौ सिद्धान्तः सूत्रार्थश्च कः 5365  
8. आवृत्तिर् इति सूत्रे किं समर्थितम् 5366  
9. लिङ्गाच्च इति सूत्रे किं समर्थ्यते 5366  
10. लातव्यशब्दार्थः कः 5366  
11. ब्रह्मत्वत इति शब्दस्य कोऽर्थः 5366  
12. उपासाशब्दार्थः कः 5366  
13. शक्रपदयोग्यस्य कियत्कालं कस्मात् श्रवणं भवति 5366  
14. शक्रपदयोग्यस्य उपासाकालः कः 5366  
15. सूर्यचन्द्रपदयोग्ययो कस्मात् श्रवणं कश्च कालः 5366  
16. अशृण्वताम् इति पदप्रयोगः कथं 5366  
17. उपासत इति कथं प्रयोगः 5366  
18. श्रवणावृत्तिर् नाम का 5367  
19. मननावृत्तिर् नाम किं 5367  
20. सर्ववेदान्तप्रत्ययसूत्रेण गतर्थतापरिहारः कथं 5367

**॥ इति आवृत्त्यधिकरणम्** **॥**

------------------------------------------------------------------------

आत्मोपगमाधिकरणम्

**अ-4, पा-1 - 2. आत्मोपगमाधिकरणम्  
2. आत्मोपगमाधिकरणम्**  
21. आत्मशब्दस्य नारायणवाचकत्वे कति प्रमाणानि उक्तानि 5371  
22. आत्मेशब्रह्मसम्भवान् इत्यत्र संभवशब्दार्थः कः 5371  
23. आत्मेति सूत्रस्य प्रतिज्ञार्थः कः 5374  
24. आत्मत्वोपासने हेतुः कः 5374  
25. आत्मशब्दस्य स्वामी इत्यर्थः कथं 5375  
26. आत्मेति सूत्रार्थः कः 5376  
27. आत्मत्वोपासने प्रमाणं किं 5377

**॥ इति आत्मोपगमाधिकरणम्** **॥**

------------------------------------------------------------------------

प्रतीकाधिकरणम्

**3. प्रतीकाधिकरणम्**

28\. मनआदिप्रतीकं ब्रह्म इत्युपासना कुतो न कार्या 5378  
29. विष्णोः प्रतीकताध्याने बाधकानि कति उक्तानि 5379  
30. प्रतीकस्य विष्णुत्वध्याने बाधकानि कति उक्तानि 5379  
31. योऽन्यद् विष्णुर् इति ध्यायेद - इत्यादिवाक्यानि कुत्र बाधकानि 5379  
32. मनो ब्रह्म इत्यादि श्रुत्यर्थः कः 5382

**॥ इति प्रतीकाधिकरणम्** **॥**

------------------------------------------------------------------------

ब्रह्मदृष्ट्यधिकरणम्

**4. ब्रह्मदृष्ट्यधिकरणम्**

33\. ब्रह्मदृष्टिशब्दार्थः कः 5384  
34. ब्रह्मशब्दस्य उत्कृष्टत्वार्थता कथं भवति 5384  
35. ब्रह्मत्वस्य सर्वथा ध्येयत्वे किं प्रमाणं 5387

**॥ इति ब्रह्मदृष्ट्यधिकरणम्** **॥**

------------------------------------------------------------------------

आत्मोपगमाधिकरणान्यथाव्याख्याननिराकरणम्

**अ - 4, पा- 1 5 आत्मोपगमाधिकरणान्यथाव्याख्याननिराकरणम्  
5. आत्मोपगमाधिकरणान्यथाव्याख्याननिराकरणम्  ** 36. आत्मे तूपगच्छन्ति इति सूत्रस्य अद्वैतमतरीत्यार्थः कः 5389  
37. न प्रतीके - इति सूत्रस्य अद्वैतमतरीत्यार्थः कः 5390  
38. ब्रह्मदृष्टिरुत्कर्षाद् इति सूत्रस्य अद्वैतमतरीत्यार्थः कः 5392  
39. आत्मेति सूत्रं जीवप्रतिपादकं न इत्यत्र हेतुः कः 5396  
40. आत्मशब्देन जीवनिवारणं कुतो नाङ्गीकार्यं 5396  
41. आत्मशब्दस्य विष्णुवाचकत्वे किं प्रमाणमुक्तं 5397  
42. अद्वैतपरवाक्यार्थनिराकरणं कथम् 5398  
43. अभेदे सूत्रान्तरविरोधः कथम् भवति 5399  
44. जीवेश्वरभेदः भ्रान्तिसिद्ध इत्युक्ते को दोषः 5400  
45. सर्वभेदः भ्रान्तिसिद्ध इत्युक्ते को दोषः 5400  
46. भेदस्य मिथ्यात्वेऽपि भेदभ्रान्तिरुपपादनं कथं 5401  
47. सकलभेदस्य पारमार्थिकता कदा उक्ता 5403  
48. वाक्यार्थस्य सत्यत्वे भेदस्य सत्यता कथमुक्ता 5405  
49. वाक्यार्थस्य भ्रान्तत्वे बाध्यत्वे च भेदस्य सत्यतायां व्याप्तिः का उक्ता 5405  
50. द्वयोरेव विरुद्धयोर् इति कुत उक्तम् 5405  
51. उक्तव्याप्तौ दृष्टान्तद्वयं किम् 5406-7  
52. स्वमते घटतदभावयोर् उभयोरपि मिथ्यात्वम् अस्ति वा 5408  
53. भावाभावयोर् उभयोर् मिथ्यात्वं कुतो न भवति 5408

**॥ इति आत्मोपगमाधिकरणान्यथाव्याख्याननिराकरणम्** **॥**

------------------------------------------------------------------------

प्रतीकाधिकरणान्यथाव्याख्याननिराकरणम्

**6. प्रतीकाधिकरणान्यथाव्याख्याननिराकरणम्**

54\. न प्रतीके इत्यत्र कस्य निषेधः कृतः 5411  
55. मनो ब्रह्म इति श्रुत्यर्थः कः 5412

56\. पूर्वोक्तश्रुत्यर्थे सूत्रं कथं निर्णायकं भवति 5412  
57. प्रतीकेषु आत्मत्वोपासना जीवत्वोपासना कुतो न कार्या 5413

**॥ इति प्रतीकाधिकरणान्यथाव्याख्याननिराकरणम्** **॥**

------------------------------------------------------------------------

ब्रह्मदृष्ट्यधिकरणान्यथाव्याख्याननिराकरणम्

**7. ब्रह्मदृष्ट्यधिकरणान्यथाव्याख्याननिराकरणम्**

58\. प्रतीकस्य ब्रह्मत्वोपासननिराकरणं कथं 5415  
59. अचेतनस्य उत्कर्षप्राप्तिमात्रेण ब्रह्मत्वोपसनाङ्गीकारे को दोषः 5417  
60. प्रतीकेषु ब्रह्मत्वोपासनं न कार्यम् इत्यत्र व्याप्तिः का 5417  
61. प्रतीकस्य उत्कर्षाद् ब्रह्मताध्यानमित्युक्ते समव्ययफलत्वं कथं 5418  
62. अचेतनस्य ब्रह्मत्वज्ञानेऽनर्थ कथं, तत्र दृष्टान्तः कः 5419  
63. प्रतीकस्य ब्रह्मत्वोपासने अनर्थः कथमुक्तः 5420  
64. पुरतो चण्डाल इति प्रोक्ते अनर्थः कथमुक्तः 5421  
65. भेदाभेदाभिप्रायेण परिहारः कुतो न युक्तः 5423  
66. ब्रह्मकोपः कुत उक्तः 5425

**॥ इति ब्रह्मदृष्ट्यधिकरणान्यथाव्याख्याननिराकरणम्** **॥**

[Load More](javaऽcriptःvoid(0))
