+++
title = "२१ प्रश्न-उत्तर"
upstream_url = "https://dvaitavedanta.in/category-details/14916/975/sharam/sathha/thavat/parath/parash"
+++
## स्मृत्यधिकरणम्

**अ-2, पा-1 - 1. स्मृत्यधिकरणम्  
॥ श्रीः ॥  
द्वितीयाध्यायः प्रथमपादः  
1. स्मृत्यधिकरणम्**  
1. प्रथमाध्यायार्थस्य अनुवादः कुतः कृतः 2291  
2. यत्पदं वेदसंवेद्यम् इत्यस्य द्वेधा अर्थः कः 2291  
3. विमतयः - इत्यस्य त्रेधा अर्थः कः 2291  
4. साक्षात् पदसार्थक्यं त्रेधा कथमुक्तम् 2291  
5. कुमतय इति केषां पाठः 2293  
6. अतीताध्यायस्य कारणत्वं द्वितीयाध्यायस्य कार्यत्वं च कथमुक्तम् 2296  
7. विमृश्य पक्षप्रतिपक्षाभ्यां - इत्यस्य को अर्थः 2296  
8. विपरीतकार्यकारणभावलक्षणसंगतिः कथं भवति 2296  
9. अविरोध - इत्यत्र समासः कः, कथम् 2296  
10. पादभेदः किं निबन्धनो ऽस्यैव प्राथम्ये किं निमित्तम् 2302  
11. चतुर्विधस्य तस्यादौ इत्यत्र - तस्य इति शब्दस्य त्रेधा अर्थः क उक्तः 2302  
12. अभावस्य चातुर्विध्यं कथमुक्तम् 2302  
13. चतुर्षु पादेषु किं साध्यते 2302  
14. युक्तिविरोधाभाव एव पूर्वं कुत उक्तः 2302  
15. प्रथमाधिकरणे किं क्रियते 2306  
16. तत्रापि च स्मृतेः - इत्यत्र स्मृतेर् इत्यस्य कुत्र अन्वयः, कथम् अन्वयः 2306  
17. युक्तिविरोधपरिहारेऽध्याये कथं स्मृतिविरोधपरिहारः क्रियते इत्यस्य किमुत्तरम् 2307  
18. पाशुपतादिस्मृतेश् चतुःस्वरूपत्वं कथम् 2307  
19. पाशुपतादिस्मृतिविरोधपरिहारस्य प्राथम्यं कुतः 2307  
20. प्रत्येकं चतुरात्मका - इत्यस्य अर्थः कः 2309  
21. सर्वे पादाः - इति सर्वशब्दप्रयोगः कुतः 2309  
22. तदंशाश्च - इत्यस्य अर्थः कः 2309  
23. अध्यायानां पादानाम् अधिकरणानां च विषयव्यवस्था कथमुक्ता 2309  
24. अध्यायादिभेदानुपपत्तिपरिहारः कथमुक्तः 2309  
25. मूर्तीनां वर्णमागमात् - इत्यस्य अर्थः कः 2310  
26. आगमात् - इति शब्दस्य द्वेधा अर्थः कः 2310  
27. पूर्वं वासुदेवादिमूर्तीनाम् उक्तत्वात् पौनरुक्त्यपरिहारः कथम् 2310  
28. एतत्पादाधिकरणपूर्वपक्षसिद्धान्तयुक्तयः काः 2313  
29. स्मृत्यनवकाशदोषप्रसंग - इति चेन्न - इति सूत्रस्य अर्थः कः 2313-4  
30. पाशुपतादिस्मृतिभिः पशुपत्यादीनां जगज्जन्मादिकारणत्वं  
पूर्वपक्षस्य अयुक्तता कथमुक्ता - 2314  
31. सिद्धस्यापि अयुक्तता कथमुक्ता 2314  
32. श्रुतिविरोधेन पाशुपतादिस्मृतीनाम् अप्रामाण्यं वक्तुं न शक्यते इति कथं समर्थितम् 2314  
33. नापि कृत्रिमत्वाकृत्रिमत्वाभ्यां - अस्य विवरणं कार्यम् 2314  
34. पिपीलिकालिपिनिभा श्रुतिः - इत्यस्य अर्थः कः 2314  
35. औदुम्बरीं स्पृष्ट्वा - इति श्रुत्युदाहरणं कुतः कृतम् 2320  
36. औदुम्बरी सर्वा वेष्टयितव्या इत्यस्याः स्मृतेः प्रामाण्यं कथमुक्तम् 2320  
37. विरोधे तु अनपेक्षं स्यात् - इत्यस्य अर्थः कः 2320  
38. पाशुपतादिस्मृतीनां मूलं किम् 2320  
39. स्मृतीनां निरवकाशत्वं कथमुक्तम् 2320  
40. श्रुतीनां सावकाशत्वं कथमुक्तम् 2320  
41.अव्यवस्थितालौकिकशाब्दलक्षणविषयाः - इत्यस्य विग्रहः कथम्, अर्थः कः, दृष्टान्ताः के - 2320-22

42\. अशक्याध्ययनानन्तापरिपूर्णवाक्यरूपा - इत्यस्य विग्रहः कथं, अर्थश्च कः - 2320-21  
43. श्रुतयः कदा स्वार्थं न प्रतिपादयितुम् ईशन्ते 2323  
44. श्रुतीनाम् अर्थनिर्णयः कथं भवति इत्युक्तम् 2323  
45. पिपीलिकालिपिनिभा - इत्यस्य श्लोकस्य अर्थः कः, अत्र क उक्तः 2323  
46. पाशुपतादिस्मृतिप्रणेतृणाम् आप्तत्वं कथं सिद्धम् 2324  
47. सर्वज्ञानां रुद्रादीनां मोहाभावेन रागद्वेषयोरभावेन विप्रलिप्सा निवर्तते इत्यस्य अर्थः कः - 2324  
48. उपदेशमात्रेण केषां निश्चयो भवति 2324  
49. तेषां ज्ञानानां यथार्थत्वनिश्चयः कथं तत्र दृष्टान्तः कः 2324  
50. विप्रलिप्सा केन व्याप्ता 2324  
51. स्वोपकारः कुतो न वक्तुं शक्यते 2324-5  
52. परोपकारः कुतो वक्तुं न शक्यते 2325  
53. विप्रलिप्सानिवारणं कथम् उक्तम् 2325  
54. अनभ्यासदशापन्नविषये कथमुक्तम् 2325  
55. पाशुपतादिस्मृतीनां सत्प्रतिपक्षता कथमुक्ता 2329  
56. विरुद्धयोः साम्यं नास्तीति कुत्र प्रदर्शितम् 2330  
57. समयोः प्रमाणयोर् विरोधो नास्तीति कुत्र प्रदर्शितम् 2330  
58. सत्प्रतिपक्षता कदा, प्रामाण्यं च कदा उक्तं 2330  
59. समूलत्वेन प्रामाण्यावधारणे परतस्त्वपरिहारः कथं 2330  
60. समं - इत्यस्य अर्थः कः 2330  
61. पशुपत्यादीनां सर्वज्ञता कुतो नास्ति 2332  
62. तत्वज्ञानमेव आप्तिः - इत्युक्ते को दोषः 2332  
63. शक्यते व्यभिचारत - इत्यस्य कति अर्था उक्ताः 2333

64\. सर्वज्ञत्वहेतुना सर्वेषां शास्त्रकाराणाम् आप्तिसाधने को दोषः 2333  
65. वस्तुविकल्पप्रसंगः कदा उक्तः 2333  
66. स्वाभिमतस्यैव आप्तत्वे को दोषः 2333  
67. सर्वज्ञत्वहेतोर् विशेषणे दत्ते को दोषः 2333  
68. उपदेशमात्रेण ज्ञानेच्छादीनां कुतो निश्चयो न भवति 2335  
69. उपदेशरूपहेतौ पटुकरणकर्तृकत्वरूपविशेषणे दत्ते को दोषः 2335  
70. ज्ञानस्य याथार्थ्यं कथं निश्चयीत इत्युक्तम् । तत्र दोषः क उक्तम् 2335  
71. विनेयवचनपरम्परया कस्य अवधारणम् उक्तम्, तत्र परिहारः कः 2335  
72. सर्वेषाम् आचार्याणां तदीयविषये अभ्यासवत्वे को दोषो ऽभिहितः 2335  
73. सर्वेषां स्मृतिप्रणेतृणाम् अविप्रलम्बकत्वे को दोषः 2335  
74. प्रयोजनभावनिश्चयः कथमुक्तः 2336  
75. विवेकस्य अनवधारणं कुत उक्तम् 2336  
76. विप्रलम्भाभावानुमानं कथमुक्तम् 2336  
77. प्रमाणान्तरसंवादान् मोहविप्रलिप्सयो निवृत्तिर् इत्यस्य प्रत्यक्षानुमानागमरूपप्रमाणान्तरं नास्ति इति कथमुक्तम् 2341  
78. प्रवृत्तिसामर्थ्यं नाम किम् 2344  
79. स्वर्गापवर्गलक्षणफलं प्रत्यक्षादिप्रमाणैर् असिद्धम् इति कथमुक्तम् 2344  
80. दृष्टार्थफलकस्मृतीनां प्रामाण्यं कुतो वक्तुं न शक्यते इत्युक्तम् 2345  
81. इतरेषां चानुपलब्धे इत्यस्य अन्यव्याख्याननिराकरणं कथम् 2346  
82. दृष्टप्रयोजने पंचरात्रादिस्मृतीनां फलाभावाद् अप्रामाण्यम् इत्यस्य परिहारः कः 2347  
83. अदृष्टार्थानाम् अप्रामाण्यं तत एव हेतुना - उत तेन दृष्टान्तेन  
इति विकल्पनिराकरणं कथम् 2349

84\. पंचरात्रादिस्मृतिप्रामाण्यविषये प्रतिबन्दीग्रहणम् इति कुतो वक्तुं न शक्यते 2349  
85. वक्तृगुणहीनायाः श्रुतेः प्रामाण्यं कथं भवति  
2349  
86. इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृंहयेत् - इत्यस्य किमुत्तरम् उक्तं,  
अन्योन्याश्रयता परिहारः कथमुक्तः 2349  
87. वेदोक्तस्याधिकारस्य - इति श्लोकस्य अर्थः कः 2353  
88. फलव्यभिचारि प्रमाणं चेति व्याघातः कथमुक्तः 2353  
89. लिंगं कथम् अनुमितिकरणम् 2353  
90. पंचरात्रादिप्रामाण्ये किम् अनुमानम् उक्तम् 2353  
91. कर्म कथं फलजननाय समर्थम् इत्युक्तम् 2353  
92. अधिकारादिकम् अस्माभिः कुतो ज्ञातुं न शक्यते 2353  
93. क्वचित्फलोपलम्भः कथमुक्तः 2353  
94. पुनःफलव्यभिचारस्य वैगुण्यनिमित्ततायां को दोष उक्तः 2353  
95. वेदसंवादेनैव पंचरात्रादीनां प्रामाण्यनिर्धारणं कुतः कृतम् 2353  
96. पाशुपतादिष्वपि अधिकारादिवैगुण्यकल्पना कुतो कर्तुं न शक्यते 2358  
97. मण्डलान्तः प्रवेशेन विप्रत्वं कथमुक्तम् 2359  
98. दीक्षाप्रवेशमात्रेण - इति वक्तव्यम् - अस्य विवरणं कार्यम् 2359  
99. कापालिकानां - मुद्रिकाष्टकतत्त्वज्ञः - इत्यादेर् विवरणं कार्यम् 2359  
100. कालामुखानां - रुद्राक्षकंकणं हस्ते इत्यस्य विवरणं कार्यम् 2359  
101. पाशुपतादिस्मृतिषु अपि अधिकारस्य दौर्लभ्यम् उक्तं - इत्यस्य किमुत्तरम् 2360  
102. पाशुपतादिस्मृतिषु अपि अधिकरादिवैगुण्यनिमित्तः फलविसंवादः कुतो न वक्तव्यः - 2360  
**इति स्मृत्यधिकरणम्**

------------------------------------------------------------------------

न विलक्षणत्वाधिकरणम्

**अ-2, पा-1 - न विलक्षणत्वाधिकरणम्  
2. न विलक्षणत्वाधिकरणम्**  
१) वेदवाक्यस्य स्वतः प्रामाण्यं केन प्रमाणेन उक्तम् २३६२  
२) वाक्ये दोषाः कथं भवन्ति २३६२  
३) वेदप्रामाण्यविषये कति कानि अनुमानानि २३६२  
४) वेदस्य नित्यत्वं केनं प्रमाणेन सिद्धम् २३६७  
५) वेदनित्यत्वविषये का श्रुतिः २३६८  
६) ऋचः सामानि जज्ञिरे इत्यादेः कोऽर्थः २३६८  
७) पिपीलिकालिपिः प्रत्यक्षादिषु कीदृशं प्रमाणम् २३७१  
८) पिपीलिकालिपेः प्रामाण्यं कथं समर्थनीयम् २३७६  
९) पिपीलिकालिपिः प्रमाणम् इत्यत्र प्रमाणशब्दार्थः कः २३७६  
१०) श्रुतिः सम्यनुभवसाधनम् अबुद्धिपूर्वकत्वाद् इत्यत्र अबुद्धिपूर्वकत्वं नाम किम् ।  
तत्र को दोषः । २३७९  
११) प्रमाणबाधितत्वरूपोपाधी साध्यव्यापकत्वादिः कथम् । २३८४  
१२) प्रमाणविरुद्धत्वरूपोपाध्यभावेन सत्प्रतिपक्षानुमानानि कति उक्तानि । २३८८  
१३) अनाप्तप्रणीतत्वरूपोपाध्यभावेन सत्प्रतिपक्षानुमानं कथम् । २३८९  
१४) पंचरात्रादिस्मृतीनां प्रामाण्यं कथम् । २३९१  
१५) पंचरात्रादिस्मृतिप्रामाण्यविषये अनुमानं कथमुक्तम् । २३९१  
१६) पुराणादिप्रामाण्यविषये वेदमूलत्वं कुत उक्तम् । २३९१  
१७) वैदिकेऽर्थे अनुमानस्य अवकाशोऽस्ति वा । २३९७  
१८) मीमांसायां युक्तिः कुत अंगीक्रियते । २३९७  
१९) वेदस्य युक्तिःक्वचिदपि न उपजीव्या उत क्वचिद् उपजीव्या २३९९

२०) सर्वत्र वेदे मीमांसाया आवश्यकता अस्ति उत न २४०१-०२  
२१) युक्तेस् त्रैविध्यं द्वेधा उक्तम् । तत्कथम् २४०३  
२२) त्रिविधयुक्तिषु का युक्तिः प्रबला । २४०४  
२३) प्रमाणादीनां लक्षणादिकं कुत अत्रोक्तम् २४०६  
२४) लक्षणोक्तिः सजातीयविजातीयव्यावृत्तलक्ष्यार्थज्ञानार्थं न सम्भवति  
इत्यस्य विवरणं कथम् । २४१०  
२५) तच्छिन्होपदर्शननिमित्त पक्षो न युक्त इति कथम् । २४१८  
२६) भेदस्य वस्तुस्वरूपत्वाद् इतर भेदज्ञानार्थं लक्षणं कुतोऽङ्गीकरणीयम् २४२४  
२७) सजातीयविजातीयनिर्धारणं कथं भवति २४२६  
२८) चतुर्धा लक्षणोक्ति समर्थिता तत्सर्वमपि अंगीक्रियते । उत न २४३१  
२९) चत्वारि प्रयोजनानि उक्तानि । तानि सर्वाण्यपि सिद्धान्ते अंगीकृतानि उत न २४३१  
३०) स्वमते लक्षणं व्यावृत्तं व्यावर्तकम् उत अव्यावृत्तम् २४३६  
३१) अवगतं लक्षणं फलहेतु उत अनवगतम् २४३७  
३२) सास्नादिमान् गौ इति वाक्यं प्रयुज्य कुतो लक्षणमुच्यते २४३८  
३३) अयं गोत्वेन व्यवहर्तव्य सास्त्रादिमत्वाद् इति अनुमानसमर्थनं कथम् २४४४  
३४) शास्त्रान्तरसाध्यत्वान् न लक्षणादिकं वक्तव्यम् इत्यस्य किमुत्तरम् २४५२  
३५) लक्षणं नाम किं लक्ष्यं नाम किम् २४६३  
३६) असाधारणधर्मस्य लक्षणत्वे अव्यापकस्यापि लक्षणत्वापत्तिपरिहारः कथम् २४६४  
३७) प्रमाणशब्दे अधिकरणे ल्युट् कुतो न भवति ।  
३८) विप्राः प्रमाणम् इति प्रयोगो ऽधिकरणार्थे उत अन्यार्थे २४७१  
३९) यथार्थम् इत्यत्र यथाशब्दार्थ- कः २४७४  
४०) यथार्थम् इत्यत्र अर्थशब्दार्थः कः २४७५  
४१) ज्ञेयानतिक्रमलक्षणस्य गमनादिषु अतिव्याप्तिपरिहारः कथम् २४८३

४२) स्वज्ञेयानतिक्रमार्थे आत्माश्रयान्योन्याश्रयपरिहारः कथम् २४८३  
४३) प्रमाणस्य ज्ञेयाव्यभिचारित्वं नाम किम् २४८६  
४४) यथावस्थित इत्यत्र विषयसत्वं कदा विवक्षितम् २४९२  
४५) ज्ञानयाथार्थ्यं कथं निश्चीयते २४९६  
४६) ज्ञानशब्दयोः प्रामाण्यम् एकविधम् उत न २५००  
४७) करणभूतेषु प्रमाणेषु मुख्यामुख्यभेदो ऽस्ति न वा २५०२  
४८) तन्मुख्यं ज्ञानशब्दयोर् इत्यत्र शब्दशब्दस्य कोऽर्थ २५०२  
४९) यथार्था युक्तय इत्यत्र बहुवचनं किमर्थम् २५०४  
५०) यथार्था इति प्रयोगः कथमुपपद्यते २५०५  
५१) ज्ञानकरणयोर् ज्ञेयतायाम् उपाधित्वं कथं भवति २५०५  
५२) ज्ञानस्यैव यथावस्थितज्ञेयविषयीकारित्वाद् अनुप्रमाणेषु अव्याप्तिः कथम् परिहरणीया २५१६  
५३) प्रमाणादिविभागः कथम् २५१८  
५४) प्रमाणलक्षणस्य काकातालीये अतिव्याप्तिपरिहारः कथम् २५१९  
५५) मीमांसाकानां प्रमाणलक्षणं किम । तस्य दोषः कः २५२९  
५६) प्राभाकराणां प्रमाणलक्षणं किम् । तस्य दोषः कः २५२९  
५७) नैयायिकानां प्रमाणलक्षणं किम् । तस्य दोषः कः २५२९  
५८) सौगतानां प्रमाणलक्षणं किम् । तस्य दोषः कः २५२९  
५९) जैनानां प्रमाणलक्षणं किम् । तस्य दोषः कः-- २५२९  
६०) स्मृतेः प्रामाण्याभावः कथं वक्तव्यः २५३२  
६१) वाचस्पत्यादिभिः स्मृतेः प्रामाण्यम् अंगीकृतं न वा २५३३  
६२) याथार्थ्यम् अर्थानुसारि उत अनुभवानुसारि २५३३  
६३) स्वमते स्मृतेः संस्कारमात्रजन्यत्वम् अंगीक्रियते उत न २५३४  
६४) स्मृतेः प्रामाण्यं केन प्रमाणेन सिद्धम् २५४४

६५) स्मृतिशब्दस्य पौरुषेयग्रन्थार्थत्वं कया वृत्त्या वक्तव्यम् २५४४  
६६) स्मृतिप्रामाण्यविषये अनुमानं किम् २५४४  
६७) अप्रामाण्ये प्रयोजकं किम् २५५१  
६८) अप्रामाण्यव्यवहारे प्रयोजकं किम् २५५१  
६९) विफलत्वं कुत अप्रामाण्यप्रयोजकं न २५५३  
७०) तृणादिदर्शनस्य फलं विद्यते उत न २५५३  
७१) स्मृतेः फलं वर्तते न वा २५५३-४  
७२) परिच्छेदकारि एव प्रमाणम् इत्यस्य कोऽर्थः २५५८  
७३) अधिगतार्थविषयकत्वे प्रमाणस्य पिष्टपेषणं नाम किम् २५७०  
७४) करणस्य साधकतमत्वं नाम किम् २५७१  
७५) निर्दोषाक्षोद्भवमित्यस्य कथं समासः २५७८  
७६) प्रत्यक्षस्य निर्दोषाक्षोद्भवत्वे ईश्वरप्रत्यक्षादिषु अव्याप्तिर्  
अक्षकार्यक्रियादिषु अतिव्याप्तिपरिहारश्च कथम् २५७८  
७७) प्रत्यक्षलक्षणे सुखादौ अतिव्याप्तिपरिहाराय ज्ञानपदम् इत्युक्ते को दोषः २५८२  
७८) जन्याजन्यभेदज्ञाने प्रत्यक्षलक्षणं किम् २५८४  
७९) ज्ञानगतं साक्षात्कारत्वं किम् औपाधिकम् उत न २५८४  
८०) इन्द्रियाणां निर्दोषता कथं ज्ञायते २५८८  
८१) ज्ञानयाथार्थ्यं केन सिद्धम् २५८८  
८२) इन्द्रियार्थसन्निकर्ष इत्यत्र अर्थशब्दस्य कोऽर्थः २५९२  
८३) अर्थशब्दस्य योग्यतापर्यन्तार्थत्वे सन्निकर्षः कुत अंगीकरणीयः २५९३  
८४) इन्द्रियस्य प्राप्यकारित्वम् उत अप्राप्यकारित्वम्

८५) सन्निकर्षं त्यक्त्वा योग्यताग्रहणे को दोषः २५९८  
८६) अक्षं कतिविधम् २६१५

८७) जडेन्द्रियाणां भौतिकत्वम् उत आहंकारिकत्वम् २६१७  
८८) घ्राणादीन्द्रियाणाम् अनुमानैः पार्थिवत्वादिकं कथं वक्तव्यम् २६१७  
८९) पार्थिवत्वादिसाधकानुमानानां कुत्र व्यभिचारः २६६५  
९०) शुद्धेन्द्रियाणि केषाम्  
९१) जडेन्द्रियाणि केषाम्  
९२) सर्वेषाम् इन्द्रियाणां निर्दोषत्वम् उत सदोषत्वम् अपि  
९३) शुद्धेन्द्रियं कथं सिद्ध्यति २६३२  
९४) निर्दोषत्वातिनियमात् तद्बलिष्ठतमं मतम् इत्यस्य कोऽर्थः २६३२  
९५) प्राकृतेन्द्रिये भेदः कथम् २६३४  
९६) मन अनादिनित्यं स्पर्शरहितद्रव्यत्वाद् इत्यस्य कुत्र व्यभिचारः २६३७  
९७) अनुमालक्षणं किम् २६३९  
९८) बौद्धानाम् अनुमानांगं किम् २६४३  
९९) वैशेषिकानाम् अनुमानांगं किम् २६४३  
१००) सांख्यानाम् अनुमा कतिधा २६४३  
१०१) पक्षधर्मता अनुमानांगम् उत न २६४८  
१०२) क्षधर्मत्वादिपंचरूपोपपन्नम् अनुमानम् इत्यस्य को दोषः २६४९  
१०३) स्वमते व्याप्तिद्वैविध्यं केवलव्यतिरेकिनि अंगीकृतम् उत न २६५७  
१०४) स्वमते केवलव्यतिरेकिव्यवस्था कथम् २६५४  
१०५) कीदृशधर्माणां व्याप्यव्यापकभावः २६५६-७  
१०६) कीदृशी व्याप्तिर् अनुमित्युपयोगिनी २६६०  
१०७) लिंगपरामर्शो ऽनुमानं परामर्शानुसंधानात्मकं ज्ञानमिति क्रमो ऽंगीक्रियते न वा २६६१  
१०८) स्वार्थपरार्थानुमानलक्षणं किम् २६६५  
१०९) व्याप्तिवचनं कथं प्रत्ययनांगम् २६६५

११०) प्रतिज्ञादिपंचवाक्यानि आवश्यकानि इत्यस्य किमुत्तरम् २६६७  
१११) प्रतिज्ञादिवाक्यपंचकनियमाभावे व्याप्तेरपि नियमो न स्याद् इत्यस्य किमुत्तरम् २६७०  
११२) हेत्वाभासपंचकपरिहारार्थं प्रतिज्ञादिपंचकनियमोपि न इत्यस्य विवरणं कथम् २६८१  
११३) प्रतिज्ञाहेतुभ्याम् उपनयनिगमनयोर् गतार्थता कथम् २६८५  
११४) अनुमादोषः नाम कः सः कतिविधः २६८६  
११५) विरोधः कतिविधः २६९३  
११६) प्रतिज्ञार्थविरोधता दोष उत न २६९६  
११७) दृष्टान्तदोषः कुतःपृथगुक्तः २६९६  
११८) न्यूनाधिक्ये नाम किम् २७०९  
११९) वाचिकत्वं नाम किम् २७०९  
१२० ) विरोधासंगती वाचनिके उत न २७०९  
१२१) सौपाधिकत्वदोषस्य कुत्र अन्तर्भावः २७१३  
१२२) निरुपाधिकः संबन्धः व्याप्तिर् इत्यस्य को दोषः २७१४  
१२३) साध्यव्यापकवैलोम्यम् इति कुत उक्तम् २७२३  
१२४) साध्यसमव्याप्तस्य उपाधित्वम् इत्यत्र को दोषः २७२७  
१२५) विषमव्याप्तस्य उपाधित्वं न सम्भवति इत्यक्ते को दोषः २७३०  
१२६) साध्यव्यापकत्वे सति साधनाव्यापकत्वम् उपाधिसामान्यलक्षणमुत विशेषलक्षणम् २७३३  
१२७) प्रतिज्ञार्थविरोधादिभेदः कथम् २७५०  
१२८) प्रमाणविरोधः कदा अव्याप्त्युपस्थापकः २७५६  
१२९) कथाविभागः कः २७६१  
१३०) वादलक्षणं किम् २७६४  
१३१) जल्पलक्षणं किम् २७६६  
१३२) वितण्डालक्षणं किम् २७६७

१३३) वादे केषाम् अधिकारः २७७२  
१३४) विद्यापरीक्षा कथं कर्तव्या २७७५  
१३५) वितण्डाजल्पयोः फलं किम् २७८२  
१३६) वादस्य कदा जल्प नाम भवति २७८५  
१३७) सभापत्यादीनां लक्षणं किम् २७९३  
१३८) स्वपक्षसाधनपरपक्षदूषणे कुत्र कर्तव्ये २७९६  
१३९) स्वविषये प्रथमं किम् प्रमाणं वक्तव्यम् २७९७  
१४०. अनुमानादीनां व्यवहारः वादे कथं कर्तव्यः २८०३  
१४१. आगमलक्षणं किम २८०९  
१४२. वाक्यार्थस्य अनुमानत्वे को दोषः २८११  
१४३. प्राभाकरमते कीदृशशब्दस्य अनुमानत्वं तत्र को दोषः २८१६  
१४४. अनुभूतिः प्रमाणम् इति प्राभाकरोत्तलक्षणस्य को दोषः २८१८  
१४५. स्मृतेः प्रामाण्यं कथम् २८२२  
१४६. मनसो ऽतीताद्यर्थविषयकत्वं कथम् २८२८  
१४७. स्मृतेर् मानसत्वं कथं सिद्धम् २८३२  
**॥ इति न विलक्षणत्वाधिकरणम् ॥  
  **

------------------------------------------------------------------------

अभिमान्यधिकरणम्

**अ-2, पा-1 - 3. अभिमान्यधिकरणम्  
3. अभिमान्यधिकरणम्  ** 1. प्रत्येकं विरोधाः परिहरणीया इत्यस्य द्वौ दोषौ कौ उक्तौ 2841  
2. सूत्रत्वव्याघाताच्च - इत्यस्य अभिप्रायः कः 2841  
3. उपलक्षणया युक्तिविरोधाः परिहरणीया इति कुतो युक्तम् 2841  
4. बुद्धिवागादिवाचकः - इत्यस्य अर्थः कः 2841

5\. दृष्टव्याप्तिविरुद्धत्वात् - इत्यस्य अर्थः कः 2841  
6. मृज्जलादीनां बुद्धिवागादिवाचक इत्यत्र क्रमो विवक्षितो न वा 2841-2  
7. मृदब्रवीद् इत्यादि कति श्रुतय उदाहृताः । कस्मिन् विषये उदाहृताः 2843  
8. नीलं नभ इतिवत् - अस्य दृष्टान्तस्य विवरणं कार्यम् 2843  
9. मृदः वक्तृत्वाभावे युक्तिः का 2843  
10. यथोक्तानुष्ठानेऽपि फलव्यभिचारहेतोः को दोष उक्तः 2843  
11. फलव्यभिचारमात्रस्य हेतुत्वे व्यभिचारः कुत्र युक्तः 2843  
12. मृत्वरूपयुक्तेर् व्याप्तिः कथं साधिता 2843-4  
13. बुद्ध्यादिमत्वे च मृदादीनां शरीरेन्द्रियवत्ता च स्याद् इत्यनेन किमुच्यते 2844  
14. मृत्वरूपयुक्ते पक्षधर्मिता कथमुक्ता 2844  
15. वेदस्य अप्रामाण्यं कथमुक्तम् 2848  
16. प्रसिद्धमृदादिपक्षे को दोषः 2848  
17. सपक्षान्तरस्वीकारे को दोषः 2848  
18. जडत्वस्य हेतूकरणे को दोषः 2848  
19. जडत्वस्य हेतूकरणे इत्यत्र - तत्वप्रकाशिकाविरोधपरिहार उक्त यादुपत्ये,  
तस्य विवरणं कार्यम् 2848  
20. आदिकालीनमृदादिपक्षे को दोषो ऽभिहितः 2848  
21. धर्मिग्राहकप्रमाणविरोधः कुतो न भवति 2848  
22. धर्मिज्ञानं कथं भवति 2848  
23. अत्र पूर्वपक्षः क उक्तः 2848  
25. 24. आदिकालीनमृदादिस्वरूपपरं वाक्यं किम्  
परिदृश्यमानकार्यलिंगेन - इत्यत्र को हेतुः कथमुक्तः 2848  
26. तन्नामकः कश्चिदिति कुत उक्तम्, तस्य अर्थः कः 2853  
27. पुमान् चेतन - इति कुत उक्तम, तस्य अर्थः कः 2853

28\. प्राप्तं - इत्यस्य अर्थः कः 2853  
29. युक्त्यागमविरोधेन इत्यनेन किं सूचयति 2853  
30. मृत्वहेतोः को दोष उक्तः 2853  
31. शब्दमात्रेण हेतुत्वे को दोषः 2853  
32. चेतनेषु मृदादिशब्दप्रवृत्तिः कथम् 2853  
33. सदेहानां देवानाम् अभिमतार्थवृत्तित्वे को दोषः 2853  
34. विदेहानां देवानाम् अभिमतार्थवृत्तित्वे को दोषः 2853  
35. देवानां स्वाभिमतैकदेशवृत्तित्वे को दोषः 2853  
36. कथं देवानां स्वाभिमतपदार्थेषु वृत्तित्वम् उक्तम् 2853  
37. कल्पनागौरवं (अनेकेषां षण्णां कल्पना कथमुक्ता 2857  
38. श्रुतियुक्त्योर् विरोधः कथमाशंकितः 2857  
39. वस्तुविकल्पापत्तिः कदा उक्तः 2857  
40. जडस्वीकारे को विरोध उक्तः 2857  
41. अनभिमानिस्वीकारः कुतो न वक्तव्यः 2857  
42. श्रुतियुक्त्योर् एकस्य अप्रामाण्यं कुतो नांगीकार्यम् 2857  
43. युक्त्यागमविरोधेन अयं विषयः प्राप्त इत्यस्य विवरणं कार्यम् 2857  
44. मृदाद्यभिमानित्वादिकस्य उत्सूत्रत्वप्रसंगपरिहारः कथमुक्तः 2857  
45. अत्र अभिधीयते - इत्यस्य द्वेधा व्याख्यानं किम् 2857  
46. मृदादिशब्दवाच्यत्वं देवताया नोपपन्नम् । अयोगाद् अनुपयोगाच्च - अत्र अयोगानुपयोगौ कथमुक्तौ 2859  
47. तत्तन्नामानः - अस्य विग्रहः कथम् 2859  
48. अयोगपरिहारः कथमुक्तः 2859  
49. तत्तद्वस्त्वभिमानिनः - इत्यनेन कः परिहार उक्तः 2859  
50. व्यपदेशस्तु - इत्यत्र तु शब्देन किं सूचितम् 2859

51\. अभिमानिव्यपदेश - इत्यत्र अभिमानिपदप्रयोगस्य किं प्रयोजनम् 2859  
52. तन्नामक इत्येकवचनं प्रक्रम्य तत्तन्नामान इत्येवं तथा भाष्येऽपि बहुवचनप्रयोगे किं निमित्तम् 2859  
53. उच्यते इत्यनेन किं प्रमाणम् उक्तम् 2863  
54. आकांक्षानुसारेण व्याप्तिर् आदौ वक्तव्या - इत्यस्य अभिप्रायः कः 2863  
55. सूत्रानुसारेण क्रमो भग्न इत्यस्य अभिप्रायः कः 2863  
56. देवानाम् अचिन्त्यशक्ति - सर्वगतत्वांगीकारे काभ्यां सूत्राभ्यां विरोध उक्तः 2864  
57. सूत्रविरोधपरिहारः कथमुक्तः 2864  
58. दृश्यन्ते चाधिकारिभि - इत्यत्र किं प्रमाणम् 2865  
59. मीमांसकमते देवता नाम का 2866  
60. पिशाचदृष्टान्तः कुत उक्तः 2866  
61. पिशाचाः कथं सिद्धाः 2866  
62. पिशाचादिविषये प्रत्यक्षादीनां प्रामाण्यं कथं समर्थितम् 2866  
63. सूत्रे कुत्र पिशाचादिकम् उक्तम् 2866  
64. देवानाम् इन्द्रादिपदवाच्यत्वे अनुमानं किमुक्तम् 2866  
65. मुक्तस्य प्रलीनस्य च वाच्यत्वं कुतो नास्ति, प्रलीनशब्दार्थः कः 2866  
66. विग्रहविधुरता कुतो नास्ति 2866  
67. समर्थितं च आगमानां सिद्धार्थे प्रामाण्यं - इत्यस्य अभिप्रायः कः 2866  
68. मृदब्रवीद् इत्यादिवेदवाक्यस्य कीदृशम् अप्रामाण्यम् आशंकितम् 2869  
69. वाक्यार्थो नाम कः 2869  
70. व्युत्पत्तिर् नाम का, कथं ज्ञायते 2869  
71. देवताज्ञानं कुतो न भवतीत्युक्तम् 2869  
72. संगतिज्ञानाभावेऽपि शब्दस्य बोधकत्वं कुतो नांगीकार्यम् 2869  
73. योगिनां देवतादर्शनं कुतो न व्युत्पत्तिहेतुः 2869

74\. शब्देन लक्षणया देवानां ज्ञानं कुतो भवति 2869  
75. शास्त्रोक्तवस्तुनश्चैव - इत्यत्र एवशब्दस्य कुत्र अन्वयः, अर्थश्च कः 2869  
76. वस्तुनो व्युत्पत्तिः - इत्यस्य अर्थः कः 2869  
77. शास्त्रलिंगत उपपत्तिविरोधसहितात् - शास्त्रात् - इत्यर्थः कथं भवति 2873  
78. देवताया इति वक्तव्ये शास्त्रोक्तवस्तुन इति कुत उक्तम् 2873  
79. शास्त्रं तैस् तैः प्रणीतं तत्सद्भावे लिंगम् - इत्यस्य अभिप्रायः कः 2873  
80. वर्षणादिक्रियया व्युत्पत्तिः कथम् उक्ता । सोऽर्थः कथं लब्धः 2873  
81. दीर्घग्रीवादिमान् पशुषु इति दृष्टान्तः कुत उक्तः, अत्र शास्त्रोक्तलिंगत इत्यस्य अर्थः कः 2873  
82. पाशादिशब्दानां व्युत्पत्तिः कथमुक्ता 2874  
83. समासस्य व्युत्पत्त्यपेक्षा अस्ति उत न 2874  
84. शास्त्रोक्तवस्तुनः - इत्यत्र वस्तुपदप्रयोजनं किम् 2874  
85. कुटिलिका इयं व्युत्पत्तिर् दुर्बला - इत्यस्य कोऽभिप्रायः 2876  
86. मूर्खव्युत्पत्तित इत्यस्य अर्थः कः 2876  
87. व्युत्पत्तेः प्राबल्यदौर्बल्योः किं न कारणं, किं च कारणम् 2876  
88. शब्दशक्तिततत्वज्ञत्वस्य प्राबल्ये प्रयोजकत्वानंगीकारे किं बाधकम् उक्तम् 2876  
89. श्रुतेर् अर्थप्रच्यावनस्य अयुक्तता कथमुक्ता 2877  
90. विरुद्धयोरेव अप्रामाण्यम् इत्युक्ते को दोषो ऽभिहितः 2877  
91. आगमविरुद्धाया युक्तेर् अप्रामाण्यं भवति न वा 2877  
92. उपजीव्यं कथं बाधकं भवति 2877

93\. अत्र अधिकरणोपाधिः क उक्तः, कथमुक्तः 2877  
94. दृढयुक्तिविरोधे तु - इत्यस्य द्वेधा अर्थ ः क उक्तो भवति 2877  
**॥ इति अभिमान्यधिकरणम् ॥** 2878-9

------------------------------------------------------------------------

असदधिकरणम्

**अ-2, पा-1 - 4. असदधिकरणम्  
4. असदधिकरणम्  ** 1. अभिमान्यधिकरण-पूर्वपक्षसिद्धान्तौ कौ 2880  
2. असदधिकरणपूर्वपक्षसिद्धान्तौ कौ 2880  
3. चतुर्थपादे अस्य अधिकरणस्य अन्तर्भावः कुतो न ? 2881  
4. अन्यवाक्ययुता युक्तिर् बहुलैव विरोधिनी - इत्यस्य अर्थः कः 2881  
5. बहुलैव इत्यत्र एवकारः कुतः 2881  
6. अधिकरणोपाधिः कः 2882  
7. सकलकार्यप्रागभावः प्रलये कुतो अंगीकार्यः 2883  
8. कार्यप्रागभावस्य कारणत्वे द्वे अनुमाने के 2883  
9. प्रागभावस्य जगत्कारणत्वमात्रोक्तौ को दोषः 2883  
10. प्रागभावस्य अन्ययोगव्यवच्छेदेन जगत्कारणत्वे को दोषः 2883  
11. प्रलये ईश्वरासत्वं कथमुपपादितम् 2883  
12. प्रागभावस्य कर्तृत्वसाधकयुक्तेः कुतः प्राबल्यम् 2884  
13. सदेव - इत्यादिश्रुतेः कोऽभिप्रायः 2884  
14. असदादिशब्दानां ब्रह्मार्थत्वं कुतो न भवति 2884  
15. प्रागभावस्य कर्तृत्वं नोपलब्धं - इत्यस्य किमुत्तरम् 2884  
16. सन्ततोत्पत्तिप्रसंगपरिहारः कथम् 2884  
17. सूत्रे असद् इतिशब्दः कुतः प्रयुक्तः (भावसाधनत्वं कथमुक्तम) 2884  
18. असद् इति शब्दः कर्तृसाधन इति कुत उक्तम् - तेन किं साधितम् 2889  
19. असत कारणं न हि - अस्याभिप्रायः कः 2891  
20. चतुर्थपादविषयः कः, कुतो ऽत्र उक्तः 2892-3  
21. प्रागभावस्य कर्तृत्वं कुतो न युक्तम् इत्युक्तम् 2895  
22. अभावस्य कर्तृत्वाभावे युक्तिः का 2895

23\. तत्र दृष्टान्ते साध्यवैकल्यपरिहारः कथमुक्तः 2895  
24. कर्तृत्वं नाम किम् 2897  
25. वृक्षेण स्थीयते इत्यत्र कीदृशं कर्तृत्वम् उक्तम् 2897  
26. कर्तृत्वनिषेधैकस्वरूपत्वयोर् विरोधः कथमुक्तः 2897  
27. निश्चितं - इति पदप्रयोगस्य साधुत्वं कथम् 2897  
28. प्रतिषेधमात्रत्वात् - इत्यत्र मात्रपदसार्थक्यं कथम् 2900  
29. प्रतिषेधमात्रत्वात् - इत्यत्र मात्रग्रहणवैयर्थ्यं कथम् 2900  
30. अभावधर्मतः - इत्यस्य अर्थः कः 2900  
31. कुलालस्य प्रतिषेधात्मकता कथमुक्ता 2900  
32. मात्रशब्देन कीदृशव्यभिचारः परिहृतः 2903  
33. अभावे प्रमेयत्वादिधर्मानंगीकारे को दोष उक्तः 2904  
34. अभावे प्रमेयत्वादिधर्मांगीकारे को दोषः 2904  
35. हेतोः स्वरूपासिद्धिः कथमुक्ता 2904  
36. तथा दृष्टान्ते साधनवैकल्यं च कथम् 2904  
37. कथं स्वरूपासिध्यादिदोषपरिहारः 2906  
38. धर्मद्वारमन्तरेण धर्मिणि एव प्रतिषेधत्व इत्यर्थः मात्रशब्देन कथं लभ्यते 2906  
39. अन्नमात्रं भुक्तम् इति दृष्टान्तः कुत उक्तः 2906  
40. अभावस्य बुद्ध्यभावः कथमुपपादितः 2908  
41. कस्यचिदभावस्य बुद्धिमत्वं कुतो न वक्तव्यम् 2908  
42. तन्मनोऽकुरुत - इत्यस्य अर्थः क उक्तः 2908  
43. पूर्वं कर्तृत्ववर्णने एव बुद्धिराहित्यं कुतो नोक्तम् इत्यस्य द्वेधा उत्तरं किम् 2908  
44. भावाभावयोर् अभावभावधर्मित्वं कुतो नोपपद्यते 2911  
45. भावाभावयोः सम्बन्धः कुतो वक्तुं न शक्यते 2911  
46. धर्मित्वं नाम किम् 2911

47\. स्वभावादेव विशेष्यविशेषणतदभावरूपः धर्मिधर्मभावः कुतो वक्तव्यः 2911  
48. विरुद्धस्वभावयोरपि धर्मिधर्मिभावः कुत्र दृष्टः, कुत्र न दृष्टः 2913  
49. अभेदेऽपि धर्मधर्मिभावः कुत्र दृष्टः, कुत्र न दृष्टः 2913  
50. स्वमते अभेदेऽपि कथं धर्मधर्मिभावः समर्थितः 2913  
51. भावाभावव्यवस्था कथमुक्ता 2915  
52. भावाभावौ कौ 2915  
53. प्रथमप्रतिपत्तिषु भावाभावत्वम् इति सप्तमीप्रयोगः कथम् 2917  
54. अपीतौ तद्वत् प्रसंगाद् असमंजसम् इति सूत्रस्य अर्थः कः 2921  
55. न तु दृष्टान्तभावाद् इति सूत्रार्थः कः 2921  
56. प्रलयकाले पुरुषस्य सत्वसाधकानुमानं किम् 2923  
57. पुरुषस्य सत्वेऽपि तस्यैव कर्तृत्वं कुतो वक्तव्यम् 2923  
58. सुन्दोपसुन्दन्यायः कुत उक्तः 2925  
59. कीदृशे विपक्षे व्यभिचारः वक्तव्यः 2925  
60. अत्र व्याघातः कथमुक्तः 2925  
61. सुन्दोपसुन्दन्यायः कुतो न युक्तो ऽत्र 2925  
62. प्रलयकाले पुरुषस्य साधकम् अनुमानं किम् 2927  
63. प्रलये कालोऽपि नास्तीत्युक्ते को दोषः 2927  
64. कालांगीकारे को दोषः - अनुमानस्य 2928  
65. कालानंगीकारे को दोषः 2928  
66. कार्यविनाश एव प्रलय इत्युक्ते को दोषः 2928  
67. प्रलयविशेषणपरित्यागे को दोष उक्तः 2928  
68. प्रलये जीवसाधकम् अनुमानं किम् 2929  
69. प्रलये ईश्वरसाधकम् अनुमानं किम् 2930  
70. प्रलये अदृष्टानंगीकारे को दोषः 2932

71\. अधुनातनकार्यस्य अदृष्टकारणकत्वं कथं न संभवतीत्युक्तम् 2932  
72. आदिकालीनकार्यस्य अदृष्टं न कारणम् इत्युक्तेऽपि प्रलये अदृष्टसद्भावः कथमुक्तः 2932  
73. आदिकाले जन्यम् अदृष्टं सर्वस्य कारणम् इति कुतो वक्तुं न शक्यते 2934  
74. आदिकालीनस्य अदृष्टस्य कारणं किमपि नास्तीत्युक्ते को दोषः 2934  
75. अदृष्टं कारणं न, इति अदृष्टमेव नास्तीत्युक्ते को दोषो ऽभिहितः 2936  
76. प्रलयसाधकानि षडनुमानानि कानि 2937  
77. धर्माधर्मसाधकम् अनुमानं किम् 2937  
78. दृश्यसन्तानशून्यैर् इति विशेषणं कुतः दत्तम् 2937  
79. आरणेयसन्ताने - साध्यसमन्वयः कथम् 2937  
80. पूर्वोक्तषडनुमानैः प्रलयः कथं सिध्यति 2937  
81. नित्यत्वे सति तदारम्भकत्वात् - अत्र विशेषणविशेष्ययोः सार्थक्यं कथम् - 2937-41  
82. सर्वे परमाणव इत्यत्र सर्वशब्दसार्थक्यं कथम् 2937  
83. साध्ये कदाचित् पदप्रयोजनं किम् 2938  
84. आरम्भकत्वात् - अत्र आरम्भकत्वं नाम किम् 2938  
85. नष्टपवनारम्भकपरमाणुवत् - अस्य विवरणं कार्यम् 2938  
86. स्वान्यावयविकालीनत्वानधिकरणकिंचित्कालीनक्रियाऽन्या -  
अस्य विवरणं तथा तत्रत्यपदानां सार्थक्यं कथम् 2938  
87. धर्माधर्मसाधके देवदत्तशरीरादिकं - इत्यनुमाने पक्षसाध्यहेतुविशेषणानां सार्थक्यं कथम् - 2938

88\. देवदत्तादिविशेषगुणजन्यत्वं साक्षात् साध्यम् इत्युक्ते को दोषः, अत्र सत्प्रतिपक्षानुमानं किम् - 2942

89\. देवदत्तादिविशेषगुणजन्यत्वं परम्परया साध्यमित्युक्ते अर्थान्तरता अप्रयोजकत्वं च कथम् - 2942

90\. कार्यविचित्र्यं तथा आदिकालीनकार्यं च कथमुपपद्यते 2942-3  
91. योग्यताविरहात् स्वर्गयागादेः साध्यसाधनभावः वक्तुं न शक्यते इत्युक्तम् - तत्कथम् - 2943  
92. अन्यथाख्यातिमाश्रित्य अदृष्टांगीकारः कथमुक्तः, तस्य दोषः क उक्तः 2943

93\. प्रलयसाधकानुमानं प्रति सत्प्रतिपक्षानुमानं किमुक्तम् 2943  
94. सत्प्रतिपक्षानुमाने आश्रयासिध्यादिदोषपरिहारः कथमुक्तः 2943  
95. अवधारणं च कालादेः कथमुक्तम् 2943  
96. प्रलयसाधकप्रथमानुमाने विश्वशब्देन ब्रह्माण्डग्रहणे आश्रयासिद्धिः - 2947  
तथा प्रलयासिद्धिश्च कथमुक्तः  
97. कुण्डबदरवदुपपत्तिः कस्य उक्ता 2947  
98. कालाग्निरुद्रादिप्रक्रिया नाम का 2947  
99. विश्वशब्देन सकलकार्यग्रहणं प्रलयासिद्धिः कथम् 2947  
100. साध्ये एकदैव इति विशेषणे दत्ते कुत्र व्यभिचार उक्तः 2947  
101. एकदारम्भकहेतुसाकल्ये सति इति कुत्र विशेषणं दत्तं, दोषः क उक्तः 2947  
102. बाधादिकं कथम् उक्तं प्रथमानुमाने 2947  
103. द्वितीयानुमाने को दोष उक्तः 2947  
104. तृतीयानुमाने अपसिद्धान्तः कथमुक्तः 2947  
105. चतुर्थानुमाने कुत्र व्यभिचार उक्तः 2947  
106. परमाणुत्वेन हेतुविशेषणे को दोषः 2948  
107. पंचमानुमाने - सिद्धसाधनता तथा आश्रयासिद्धिश्च कथमुक्ता 2948  
108. षष्ठानुमाने को दोषो ऽभिहितः 2948  
109. ईश्वरादि-असत्वसाधकानुमानस्य अप्रसिद्धविशेषणतापरिहारः कथमुक्तः 2953  
110. सर्वत्र कर्ता इत्यत्र सर्वत्र इति पदप्रयोजनं किम् 2954  
111. कार्यस्य चेतनोत्पाद्यत्वविनाश्यत्वे च चत्वारि अनुमानानि कानि 2954  
112. प्रध्वंसाभावस्यैव जन्मादिकर्तृत्वं कथमुक्तम्, तन्निराकरणं च कथम् 2954  
113. जगत्कर्तृत्वादिसाधने अनुमानानि प्रमाणानि भवन्ति न वा 2955  
114. असत्प्रतिपक्षत्वं कुतो ऽंगीकरणीयमिति उक्तम् 2959  
115. तर्काप्रतिष्ठानात् - इत्यस्य अर्थः कः 2959  
116. प्रमाणानुग्रहप्रमाणमूलशब्दार्थः कः 2959  
117. न हि भवति तरक्षोः प्रतिपक्षः हरिणशावः - इति कुत उक्तम् 2961  
118. प्रमाणमूलं प्रत्यनुमानम् इत्युक्ते कः परिहार उक्तः 2961  
119. द्वितीययोजनायां तु - प्रष्टव्यं - इत्यस्य विवरणं कार्यम् 2962  
120. प्रतिपक्षपराहतत्वात् सर्वमनुमानम् अप्रमाणम् इत्यस्य सूत्रारूढम् उत्तरं किम् 2963  
121. सर्वम् अनुमानम् अप्रमाणं प्रतिपक्षपराहतत्वात् - इत्यनुमानस्य खण्डनं कथम् 2963  
122. अपरे तु “न विलक्षणत्वात् " - इत्यादीनि सूत्राणि ब्रह्मणः जगदुपादानत्वाक्षेपसमाधानार्थतया व्याचक्षते - अस्य विवरणं कार्यम 2964-6  
123. तर्काप्रतिष्ठानाद् इति सूत्रे वाक्यभेदं कृत्वा सिद्धान्ततया वर्णनं कथम् 2967  
124. पूर्वोक्तरीत्या सूत्रार्थविवरणखण्डनं कथम् 2967  
125. यदपि वृत्तिकारैर् उक्तं - इत्युक्तस्य खण्डनं कथम् 2967  
126. एतेन शिष्टा अपरिग्रहा इति सूत्रस्य परोक्तव्याख्यानं किम् 2970  
127. वैशेषिकादेः सांख्यादतिशयेन शिष्टागृहीतत्वं कुतो नास्ति 2970  
128. स्वमतेन एतेन शिष्टा अपरिग्रहा - इति सूत्रस्य अर्थः कः 2971  
129. अत्र सूत्रे शिष्टा - अपरिग्रहा - इति पदयोः सार्थक्यं कथमुक्तम् 2971  
130. प्रतिषेधमात्रत्वात् - इति पूर्वसूत्रस्य तथा एतेन ... इति सूत्रस्य च विषयभेदः कथमुक्तः - 2975  
131. एतेन शिष्टा - इत्यत्र अभ्यधिकाशंका का 2975  
132. जीवस्यैव कर्तृत्वम् इत्यत्र प्रमाणं किम् उक्तम् 2979  
133. परिहारोऽविशेषितः - इत्यनेन किमुक्तम् 2979  
134. जीवादिकर्तृत्वाभावे अनुमानं किमुक्तम् 2982  
135. जगत ईश्वरकर्तृत्वाभावे किमनुमानम् उक्तम् 2983  
136. महदादिकार्यं न जीवकृतं - इत्यनुमाने अकार्यत्वम् उपाधिः कथं न भवति 2983  
**इति असदधिकरणम्**

------------------------------------------------------------------------

भोक्रधिकरणम्

**अ-2, पा-1 - 5. भोक्रधिकरणम्  
5. भोक्रधिकरणम्  ** 1. ब्रहणः जगत्कारणत्वाभावे किं कारणम् उक्तम् 2985  
2. मुक्तस्य असर्वकारणत्वं कथं सिद्धम् 2985  
3. जीवस्य सर्वकारणत्वानुपगमः कथमुक्तः 2985  
4. श्रुतौ जगत्कारणत्वस्य जीवे उक्तत्वात् कथं तस्य परिहारः 2985  
5. काल्पनिकजगत्कारणत्वांगीकारे को दोषः 2985  
6. ब्रह्मण जीवाभेदः कथमुक्तः 2985  
7. भोत्रापत्तेः - इति सूत्रस्य अर्थः कः 2985  
8. एकीभावप्रयोगः कथमुक्तः 2985  
9. प्रागभिन्नस्य भिन्नाभिन्नस्य वा जीवस्य अभेदः - इत्युक्ते को दोषो ऽभिहितः 2989  
10. प्राग्भिन्नस्य जीवस्य अभेद इत्युक्ते को दोषः 2989  
11. मुक्तौ भेदसाधकम् अनुमानं किम् 2989  
12. आगमबाध उक्तस् तत्र दोषः कः 2990  
13. यथोदक इति श्रुतेर् अर्थः कः 2990  
14. परमात्मात्मनोर्योगः - इति प्रह्लादवाक्यस्य अर्थः कः 2990  
15. पूर्वपक्षिणा पूर्वोक्तयुक्तिविरोधपरिहारः कथमुक्तः 2994  
16. चिप्रत्ययानुपपत्तिपरिहारः कथम् 2994  
17. संसारे भेदप्रतीतिर् भ्रान्तिर् इति कुतो न वक्तव्यम् 2994  
18. संसारे भेदप्रतीति प्रमा इत्युक्ते को दोषः 2994  
19. जीवस्य ब्रह्मण भेदे किमनुमानम् उक्तम् 2994  
20. ग्रावप्लावनादिश्रुतयः कुत उदाहृताः 2994  
21. परमतरीत्या भोत्रापत्तेर् इति सूत्रस्य अर्थः कः 2996  
22. स्याल्लोकवत् - इत्यत्र द्वौ दृष्टान्तौ कौ उक्तौ कुत उक्तौ 2996  
23. भोवापत्तेर् इत्यनेन किं सूचितम् 2996  
24. रामानुजमतरीत्या भोत्रापत्तेः - इति सूत्रस्य अर्थः कः, निराकरणं कथम् 2998  
25. भावप्रधाननिर्देशस्य ब्रह्मत्वाङ्गीकारात् तत् कथम् अयं दोष इत्यस्य परिहारः कः 2998  
**इति भोक्रधिकरणम्**

------------------------------------------------------------------------

आरम्भणाधिकरणम्

**अ-2, पा-1 - 6. आरम्भणाधिकरणम्**

**6. आरम्भणाधिकरणम्  ** 1. अस्य अधिकरणस्य आरम्भः कुत इत्युक्तम् 3001  
2. ब्रह्मपरिणामवादिमतानुसारेण तदनन्यत्वम् इति सूत्रस्य अर्थः कः 3001  
3. विवर्तवादिमतेन तदनन्यत्वम् इति सूत्रस्य अर्थः कः 3001  
4. तदनन्यत्वसाधने पूर्वपक्षस्थानीयः कः 3005  
5. वैशेषिकादिः पूर्वपक्षीयः कुतो न भवति 3005  
6. अत्र ब्रह्मोपदानताऽपि समर्थ्यते इत्युक्ते को दोषः 3005  
7. ब्रह्मोपदानत्वं नाम ब्रह्मसमवायित्वम् इत्युक्ते को दोषः 3005  
8. ब्रह्मोपादानत्वं नाम ब्रह्मपरिणामत्वम् इत्युक्ते को दोषः 3005  
9. तादात्म्यमिति वाक्यस्य स्याद् इति कुत उक्तम् 3007  
10. कीदृशभेदाभेदौ अगीकृत्य तदनन्यत्वपरिहार उक्तः, तस्य समाधानं किम्  
3007  
11. आरम्भणशब्देन साक्षाज् जगतः ब्रह्मणो ऽनन्यत्वम् उक्तम् इति कुतो वक्तुं न शक्यते 3008  
12. आरम्भणशब्देन विकारस्य विकार्यनन्यत्वम् इत्युक्ते को दोषः 3008  
13. जगतः ब्रह्मविकारत्वं नास्तीति द्वेधा कथमुक्तः 3008  
14. आरम्भणशब्देन उत तमादेशमप्राक्ष्य इत्यादिश्रुतेर् उपलक्षणता तथा तया च तदनन्यता  
इत्युक्ते को दोषः 3009  
15. उपलक्षणत्वम् आरम्भणशब्दस्य अंगीकृत्य को दोषो ऽभिहितः 3009  
16. आरम्भणादिशब्देभ्य इति प्रयोगप्रसंग ः कुत उक्तः 3012

17\. जगत तदनन्यता एकत्वलक्षणा इत्युक्ते को दोषः 3012  
18. जगत तदनन्यता - विकारविकारित्वलक्षणा चेत् को दोषः 3012  
19. ऐतदात्म्यमिदं सर्वम् इत्यादिश्रुत्यप्रामाण्यप्रसंगाद् ऐक्यमगीकार्यमित्यस्य किमुत्तरम् 3013  
20. आरम्भणसूत्रे विवर्त इत्युक्ते को दोषः 3014  
21. अनृतत्वम् इत्येव ब्रूयाद् इत्यापादनं कुतः कृतं 3014  
22. तदनन्यत्वं तद्व्यतिरेकेणाभाव इत्युक्ते अनृतत्वं कुतो न सिध्यति 3014  
23. विशिष्टनिषेधः विशेषणमुपसंक्रातीति न्यायः कुत उक्तः 3014  
24. आरोपितम् इति वक्तव्यम् इत्यापादनस्य समर्थनं कथम् 3014  
25. अधिष्ठानब्रह्मगता सत्ता प्रपंचे आरोपिता इति ज्ञापनमेव तदनन्यत्वशब्दप्रयोजनमित्युक्ते को  
दोषः 3015  
26. सूत्रकारः परमार्थाभिप्रायेण तदनन्यत्वं व्यवहाराभिप्रायेण स्याल्लोकवत् - इत्युक्तवान् - इत्यत्र कः परिहार उक्तः  
3017  
27. सगुणोपासनविषयप्रयोगेन प्रकृतविषयप्रयोजनानुकूले, उत तद्विरुद्धे - अथ उदासीने इति  
विकल्पत्रयेषु दोषः क उक्तः 3017  
28. जगत अनृतत्वलक्षणा तदनन्यता न युक्ता । अत्र हेतुः क उक्तः 3018  
29. ब्रह्मभिन्नस्वतन्त्रकर्तृसाधकानि चत्वारि अनुमानानि कानि 3020  
30. स्वतन्त्रकारणान्यत्वम् इत्यस्य अर्थः कः 3020  
31. स्वतन्त्रकारणाभाव ति अनुक्त्वा तदनन्यत्वम् इति कुत उक्तम् 3020  
32. आरम्भणद्याक्षेपशब्दादिभ्यः - इति लक्षितलक्षणया कथं सिध्यति 3023  
33. शाब्दादप्यर्थप्रधानस्य बलवत्वाद् इति कुत उक्तम् 3023  
34. स्वतन्त्रकारणस्य ब्रह्मानन्यत्वं प्रतिज्ञाय कारणान्तराभावे प्रमाणोपन्यासो ऽसंगत इत्यस्य  
किमुत्तरम् उक्तम् 3023  
35. अद्भ्यः सम्भूत - इत्यादौ कारणस्य स्वातन्त्र्यं कथं प्रतीतम् 3025  
36. सत्वाच्चावरस्य - इति सूत्रस्य अर्थः कः 3025  
37. द्रव्यं कर्म च इत्यत्र धृतिशब्दार्थः कः कुतः श्रुत्युदाहरणं कृतम् 3025

38\. द्रव्यं कर्म च इत्यत्र परतन्त्रकारणसद्भाव इति अर्थः कुत उक्तः 3026  
39. असद्व्यपदेशान् न इति सूत्रखण्डस्य अर्थः कः 3027  
40. असदिति चेत् - इति सूत्रस्य अस्य च को विशेषः 3027  
41. द्रव्यं कर्म च इत्यनेन प्रलये वस्तुन सत्ता कथमुक्ता 3027  
42. नासीदासीदित्यत्र असत्वव्यपदेशः कथम् 3028  
43. असत् शब्दार्थः क उक्तः 3028  
44. वाक्यशेषाद् इत्यस्य अर्थः कः 3029  
45. तमःशब्देन ब्रह्मण ग्रहणं कुतो न भवति 3029  
46. न परः किंचनास - इति श्रुत्यर्थः कः, कुत श्रुतिर् उक्ता 3031  
47. प्रकृत्यादिकारणम् अंगीकृत्य ब्रह्मण कारणत्वं वक्तुं न शक्यते -  
इत्यत्र त्रेधा अनुपपत्तिः कथम् उक्ता 3032  
48. ब्रह्मण निरर्गलम् ऐश्वर्यं कथं समर्थितम 3032  
49. अद्भ्यः सम्भूतः - तम आसीत् - इत्यादिश्रुतेः पूर्वपक्षिणा गतिः का उक्ता 3032  
50. युक्तेः शब्दान्तराच्च - इति सूत्रार्थः कः 3032-3  
51. शक्तोऽपि ह्यन्यथाकर्तुं - इत्यस्य विवरणं कार्यम् 3035  
52. प्रकृत्यादिकारणनियमांगीकारेऽपि निरर्गलम् ऐश्वर्यं कथमुक्तम् 3036  
53. साधनानां साधनत्वं - इति पूर्णम् उक्त्वा विवरणं कार्यम् 3036  
54. शक्तस्यापि तन्नियमानुसरणेच्छा कुत इत्यस्य उत्तरं किम् 3036  
55. भावे चोपलब्धेः - सत्वाच्चावरस्य इति सूत्रयोः परोक्तो ऽर्थः कः 3037  
56. युक्तेः शब्दान्तराच्च इति सूत्रस्य परोक्त अर्थः कः 3037  
57. एतयोः सूत्रयोः - पटवच्च यथा प्राणादिर् एतेषां सूत्राणां परोक्तो ऽर्थः कः 3037  
58. कार्यस्य निमित्तकारणानन्यत्वे को दोषः 3041-2  
59. उपादानकारणानन्यत्वे च को दोषः 3042  
60. उपादानेन तु द्वयं - इत्यनेन प्रकृते को दोष उक्तः 3043

61\. घटादिकार्यं मृदादिना भिन्नम् इति कथं सिध्यति 3044  
62. घटादिकं सदसदेव इत्यस्य अभिप्रायः कः 3046  
63. सदसत्वविरोधपरिहारः कथं 3046  
64. सदसत्तु किमपि न स्यात् - इत्यस्य किमुत्तरम् 3046  
65. कार्यस्य पटादेर् उत्पत्तेः पूर्वे सत्वे पटादीनाम् उत्पत्तिविनाशाभावः कथं प्रतिपादितः 3047-8  
66. पटादीनाम् उत्पत्तिविनाशाभावे द्वौ दोषौ कौ उक्तौ 3048  
67. उत्पत्तिनाशशब्दाभ्यां सत्वासत्वोपलक्षणे को दोषः कथम् अभिहितः 3049  
68. उत्पत्तिविनाशशब्दाभ्यां तदुपपादनस्य उपलक्षणत्वे शिष्यं प्रतिवादिनं प्रति वा किं रूपम् उपपादनं नोपपद्यते 3049  
69. शिष्यादे विद्योत्पत्तये वादे जल्पादौ तु ख्यात्यर्थम् इत्युपपादनं कुतो वक्तुं न शक्यते 3049  
70. उत्पत्तिविनाशशब्दाभ्यां विरुद्धधर्मोपलक्षणत्वे उत्पत्तिविनाशादिधर्माणां तथा  
आकाराभिधानबुद्धिकार्यभेदानां व्यवस्था न स्यात् - इत्यापादनं कृतम् ।  
अस्य विवरणं कार्यम् 3050  
71. व्यक्ति- अव्यक्ति - अपेक्षया उत्पत्तिनाशौ तथा कारकाद्युपयोगादिकं कथम् उक्तम् 3051  
72. उपलब्धि-अनुपलब्धी एव उत्पत्तिविनाशौ इत्युक्ते को दोषः 3052  
73. उत्पत्तेः प्राक् परस्य सत्वे - द्वौ दोषौ कौ उक्तौ 3052  
74. पटधर्मौ एव व्यक्त्यव्यक्ती इत्युक्ते को दोषः 3053  
75. व्यक्ति- अव्यक्त्योर् उत्पत्तिविनाशवत्वे को दोषः 3054  
76. व्यक्ति-अव्यक्त्योः सदा सत्वे को दोष उक्तः 3054  
77. कारकव्यापारवैफल्यं कथम् इति वक्तव्यम् 3054  
78. व्यक्त्यव्यक्त्योर् अपि व्यक्ति-अव्यक्ती इत्युक्ते तदा कुत्र अनवस्था उक्ता 3055  
79. मूलक्षयाभावान्नानवस्था - इत्युक्ते कः परिहारः 3055  
80. असतः सत्तासमवायः जनि इत्युक्त्वा को दोषो ऽभिहितः, तत्र परिहारः कः 3057  
81. स्वमते जनेर् जनि अस्ति न वा । अस्ति चेत् कीदृशी । तत्र प्रमाणं किम् 3057

82\. जन्मविनाशौ उपलब्ध्यनुपलब्धी वा विहाय व्यक्त्यव्यक्त्योरेव अप्रामाणिकत्वात् –

अस्य विवरणं कार्यम 3058  
83. असत उत्पत्तिः सत नाशांगीकारे खरविषाणस्य उत्पत्तिर् आत्मनोऽपि नाशः स्यात् -  
इत्यस्य किमुत्तरं 3059  
84. परोक्तसूत्रार्थनिराकरणं कथम् उक्तम् 3060  
85. शक्तोऽपि भगवान् विष्णुः - इति श्रुतौ किमुक्तम् 3064-5  
**इति आरम्भणाधिकरणम्  
  **

------------------------------------------------------------------------

इतरव्यपदेशाधिकरणम्

**अ-2, पा-1 - 7. इतरव्यपदेशाधिकरणम्  
7. इतरव्यपदेशाधिकरणम्  ** 1. जीवस्य सर्वथा कर्तृत्वनिराकरणे कौ दोषौ 3066  
2. जीवस्य कर्तृत्वम् अंगीकृत्य स्वातन्त्र्यमात्रनिराकरणे को दोषः 3066  
3. कर्तृत्वस्य कृत्स्नप्रसक्तौ को दोषः 3066  
4. कर्तृत्वस्य एकदेशांगीकारे को दोषः 3066  
5. कर्तृत्वं जीवाद् भिन्नम् उत अभिन्नम् 3066  
6. कर्तृत्वाभावे तात्पर्यं कथमुक्तम् 3066  
7. आभिमानिककर्तृत्वांगीकारे को दोषः 3066  
8. किंचित्सामर्थ्ययोजनाम् इत्यस्य अर्थः कः 3066  
9. प्रसंगयोः समाधानं कथमुक्तम् 3066  
10. यदि भागेन - इत्यत्र भागेन इत्यस्य अर्थः कः 3070  
11. जीवस्य ईश्वराधीनाकर्तृत्वानंगीकारे को दोष उक्तः 3070  
12. उपाधिकृतांशकल्पनया कर्तृत्वस्य आविद्यकत्वेनैव उपपत्तिः कुतो न युक्ता 3070  
13. जीवशक्त्यैव भागेन शक्तिविनियोगः कुतो नांगीकार्यः 3071  
14. जीवस्य कुत्र कर्तृत्वम् उक्तं केन प्रमाणेन उक्तम् 3071-2  
15. जीवस्य सांशता कथं सिद्धा इत्युक्तम् 3074-5

16\. जडेषु पटादिषु अंशांशिभावः कथमुक्तः 3075  
17. चेतनेषु अंशांशिभावः कथमुक्तः 3075  
18. अंशित्वम् अनेकत्वं च भेदेन विना कथमुक्तम् 3075  
19. अचेतनत्वरूपस्य उपाधे द्योतकं कथम् 3075  
20. जीवकर्तृत्वस्य ईश्वराधीनत्वं कुतो वक्तव्यम् । विशेषादिनैवोपत्तेः - इत्यस्य किमुत्तरम् - 3078-9  
21. बहुत्वेनाविनाभावाद् इति श्लोकस्य अभिप्रायः कः 3079  
22. तदनुविधानात् पृथक्त्वम् अस्यार्थः कः, कुत उदाहृतम् 3079  
23. परमेश्वरानपेक्षस्य जीवस्य कर्तृत्वांगीकारे कुतः प्रसंगद्वयपरिहारो न भवति 3079  
24. जडेष्वेव यत्र बहुत्वं तत्र भेद इति नियमः न चेतनेषु इत्यंगीकारे को दोषः 3079  
25. कारकप्रश्नोऽयं न प्रमाणप्रश्न इत्यस्य विवरणं कार्यम् 3079  
26. चैतन्यसामर्थ्यादेव बहुत्वादिकं कुतो न वक्तव्यम् 3079  
27. विशेषशक्त्यैव चेतनेषु सर्वमुपपद्यते इत्यस्य किमुत्तरम् 3079  
28. तस्माद् भगवानेव स्वरूपस्वभावविशेषणां - इति पूर्णं वक्तव्यम् 3079  
29. एतत्सर्वं भगवतः कथं युज्यते 3079  
**इति इतरव्यपदेशाधिकरणम्**

------------------------------------------------------------------------

शब्दमूलत्वाधिकरणम्

**8. शब्दमूलत्वाधिकरणम्  ** 1. ईश्वरस्य कर्तृत्वाभावः कुत उक्तः 3088  
2. ईश्वरत्वव्याघातः कदा उक्तः 3088  
3. एकदेशेन प्रवृत्त्यंगीकारे को दोषः 3088  
4. श्रुतेस्तु शब्दमूलत्वाद् इति सूत्रस्य अर्थः कः 3088  
5. अशेषशक्तित्वात् सर्वं युज्यते - इत्यस्य अर्थः कः 3088  
6. ईश्वरशक्त्यैव जीवकर्तृत्वं पूर्वम् उक्तम् । अतः कथम् ईश्वरे कर्तृत्वशंका इदानीम्  
इत्यस्य उत्तरं किम् 3088  
7. भास्करशांकरमतानुसारेण कृत्स्नप्रसक्ति- इत्यस्य अर्थः कः 3088  
8. पूर्वोक्तसूत्रार्थनिराकरणं कथम् 3088  
9. द्वितीयाध्याये किमुच्यत इत्युक्तम् 3088  
10. परमते कृस्त्नप्रसक्त्यादिचोदनापरिहारश्च कुतो न युक्तः 3088  
11. विवर्तवादे एषा शंकैव नोदेतीति कुत उक्तम् 3088  
12. उक्तानवधानाच्छंका इत्यस्य किमुत्तरम् 3088  
13.अविद्योपादानत्वस्य अयमाक्षेपः - परिहारश्च इत्यस्य किमुत्तरम् 3088  
14. विकरणत्वात् - इत्याक्षेपपरिहारयोर् अंसगतिः कथमुक्ता 3090  
15. अत्र प्रथमद्वितीयतृतीयसूत्रविषयाः कुत उक्ताः कथमुक्ताः 3092  
16. विषयद्वये विरोधाः परिहरणीयाः - तौ विषयौ कौ 3092  
17. शास्त्रसमन्वयविषयविरोधपरिहारः कुत्र उक्तः 3092  
18. द्वितीयाध्याये कस्मिन् विषये विरोधः परिहियते 3092  
19. द्वितीयाध्याये कीदृशविषयाणां श्रुतीनां परस्परविरोधः परिहृतः 3093  
20. द्वितीयाध्यायस्य चतुर्षु पादेषु पारमेश्वरसर्ववैशिष्ट्यविरोधपरिहारः कथमुक्तः 3093  
21. श्रुतीनां परस्परविरोधपरिहारस् तत्प्रामाण्यमात्रनिर्णयफल इति कुतो न वक्तव्यम् 3093  
22. सृष्ट्यादिरूपप्रमेयनिर्णयफलः विरोधपरिहार इति कुतो न वक्तव्यम् 3093-4  
23. तदंगीभूतं प्रमेयं नाम किम् 3094  
24. विकरणत्वान्नेति चेत्तदुक्तं - अत्र किं प्रतिपाद्यते 3096  
25. ईश्वरस्य शरीराद्यपेक्षा एव नास्तीति अभ्यधिका शंका एव नास्तीति -  
सूत्रानारम्भस्य समाधानं किम् 3096  
26. पुनरुक्तिदोषपरिहारः कथमुक्तः 3096  
**इति शब्दमूलत्वाधिकरणम्**

------------------------------------------------------------------------

न प्रयोजनाधिकरणम्

**अ-2, पा-1 - 9. न प्रयोजनाधिकरणम्  
9. न प्रयोजनाधिकरणम्  ** 1. इदम् अधिकरणं कुत आरब्धम् 3099  
2. न प्रयोजनवत्वात् - इति सूत्रस्य अयुक्तता कथमुक्ता 3099  
3. पूर्वोक्तसूत्रस्य वैयर्थ्यं कदा उक्तं, कथमुक्तम् 3099  
4. लोकवत्तु लीला कैवल्यं - इति सूत्रस्य अयुक्तता कथम् 3099  
5. ईस्वरस्य सृष्ट्यादिना प्रयोजनम् अस्तीत्युक्ते को दोषः 3099  
6. ईश्वरस्य सृष्ट्यादिना प्रयोजनं नास्तीत्युक्ते को दोषः 3099  
7. प्रथमसूत्रद्वितीयसूत्रयो विषयः क उक्तः 3099  
8. सिद्धान्तिना कृतौ विकल्पौ कौ । तयो निराकरणपरणतया सूत्रद्वयस्य प्रवृत्तिः कथम् - 3099  
9. ईश्वरप्रवृत्तेः प्रयोजनरहितत्वं कथमुक्तम् 3102  
10. ईश्वरस्य प्रवृत्या प्रयोजनसाधकस्य अनुमानस्य दोषद्वयं किमुक्तम् 3102  
11. प्रसंगे दोषद्वयं किमुक्तम् 3102  
12. चेतनप्रवृत्तित्वाद् अनैकान्त्यादिपरिहार इति शंकायाः किमुत्तरम् 3102  
13. प्रेक्षावत्प्रवृत्तित्वात् प्रयोजनोद्देशवत्त्वमित्युक्ते कः परिहारः 3103  
14. देवस्यैष स्वभावोऽयं - इति श्रुतेर् अर्थः कः 3104  
15. लोकवत्तु लीलाकैवल्यम् इति सूत्रस्य परमतोक्तो ऽर्थः कः 3104  
16. परमतोक्तार्थे को दोषो ऽभिहितः 3105  
17. परमतोक्तव्याख्यानस्य सूत्राक्षरानानुगुण्यं कथम् 3105  
18. यद्वा इति - क्रीडां प्रयोजनं - इति श्लोकस्य अभिप्रायः कः वर्णितः 3105  
19. कर्तृत्वेन प्रयोजनवत्ताया साधने आपादने च स्वसम्बन्धिप्रयोजने च -  
यो दोषा उक्ताः, ते के 3106  
20. परसम्बन्धि - साधारणप्रयोजने च के दोषा 3106  
21. श्रुतौ सूत्रे च स्पृहानिवारणं कृतम् । तस्य अभिप्रायः कः 3106

22\. प्रयोजनवत्त्वाद् इति हेतुना परप्रयोजनमेव उक्तम्, न स्वप्रयोजनम् इति कथं सिद्धम् 3110  
23. श्रुत्याऽपि कथं परप्रयोजनमेव सिद्धम् 3110  
24. बुद्धिरेव क्रियाशक्तिर् इत्युक्त्वा किं कृतम् 3112  
25. कर्तृत्वं प्रयत्न इति कुतः 3112  
26. प्रयत्नस्य बुद्ध्यपेक्षा कुत उक्ता 3112  
27. प्रयत्नस्य स्वभावत एव अर्थप्रवणत्वं कुतो न वक्तव्यम् 3112  
28. ईश्वरस्य इच्छानिवारणं कुतः कृतम् 3112  
29. इच्छानिवारणं कया श्रुत्या केः कृतम् 3112  
30. ईश्वरस्य इच्छावत्वे का श्रुतिर् उक्ता 3112  
31. विभूतिप्रसवं - इति श्रुतौ मतत्रयं किम् उक्तम् 3112  
32. पूर्वोक्तश्रुत्या इच्छावत्वं कथं सिद्धम् 3112  
33. प्रशंसाया याथार्थ्यं कदा भवत्येव 3112  
34. ईश्वरस्य कामप्रतिपादिका अन्याः श्रुतयः काः 3115  
35. ईश्वरस्य इच्छासाधकानि अनुमानानि कानि 3116  
36. ईश्वरस्य प्रयत्नसाधकम् अनुमानं किम् 3116  
37. ईश्वरे दुःखादिसाधने किं बाधकम् 3116  
38. ईश्वरस्य इच्छासाधकानां पूर्वोक्तानुमानानाम् अप्रयोजकतापरिहारः कथम् 3117  
39. ईश्वरस्य बुद्धेर् निवारणं कथमापादितम् 3118  
40. प्रयत्नवत एव कर्तृत्वं तस्य विषयनियमार्थं बुद्धिर् इत्युक्ते को दोषः 3118  
41. इच्छाप्रयत्नयो भेदो न स्यात् - इत्यापादनं कदा कृतम् 3118  
42. विषयनियमार्थं - इत्यत्र त्रय विकल्पाः कृताः । तेषां निराकरणं च कृतम्, तत्कथम् - 3118  
43. यदि ईश्वर नेच्छावान् स्यात् तदा श्रुतितात्पर्यमहाविषयो न स्याद् इत्यत्र व्याप्त्यभावः कथम्,  
अन्यदोषश्च क उक्तः 3121  
44. ईश्वरस्य इच्छाभावे श्रुतीनां प्रामाण्याभावः कथमुक्तः 3122  
45. मोक्षस्य इच्छासाध्यत्वे अनुमानं किम् 3122

46. मोक्षस्य इच्छासाध्यत्वे श्रुतिः का उक्ता 3122  
47. शास्त्रं केन व्याप्तम् 3123  
48. श्रुतीना मोक्ष एव कुतः प्रयोजनम् 3123  
49. श्रुतीनाम् ईश्वरः कुत विषयः 3123  
50. धर्मादेर् मोक्षसाधनत्वं कुतो नास्ति 3123  
51. श्रुतीनां भगवत्येव महातात्पर्यं कुतः 3123  
52. व्यापारः प्रसाद एव कुतः 3123-4  
53. प्रसादस्य इच्छाविशेषत्वे श्रुतेर् ऐकार्थ्यलाभः कथमुक्तः 3124  
54. इच्छाभावे प्रसादाभावः कुतः 3124  
55. प्रसादाभावे को दोषः 3124  
56. ईश्वरस्य श्रुत्यविषयता कथमुक्ता 3124  
57. श्रुतेर् अप्रामाण्यं कथमुक्तम् 3124  
58. श्रुतेर् अप्रामाण्यं कुतो नांगीकार्यम् 3124  
59. कीदृशक्रमेण भगवत इच्छा वक्तव्या 3124  
60. नापि फलवत्त्वं प्रामाण्यं - अथवा व्यापकम् इति कुत उक्तम् 3128  
61. प्रामाण्यस्य प्रयोजनवत्त्वेन व्याप्ति अस्ति उत न 3128  
62. फलस्य वाक्यप्रामाण्यनिर्णयहेतुत्वम् अस्ति उत न 3128  
63. धर्मादिना स्वर्गादिना वा श्रुतीनां विषयप्रयोजनता कुतो न वक्तव्या 3129  
64. अवान्तरविषयप्रयोजनाभ्यां वाक्यस्य प्रामाण्यं भवति वा न वा 3129

**इति न प्रयोजनाधिकरणम्**

------------------------------------------------------------------------

वैषम्यनैर्घृण्याधिकरणम्

**अ- 2, पा- 1 10. वैषम्यनैर्घृण्याधिकरणम्  
10. वैषम्यनैर्घृण्याधिकरणम्  ** 1. अस्मिन् अधिकरणे किं निराक्रियते 3132  
2. वैषम्यनैर्घृण्ये - इति सूत्रे किमुक्तम् 3132  
3. न कर्माविभागाद् इत्यत्र किमुक्तम् 3132  
4. उपपद्यते च - इत्यत्र किमुक्तम् 3132  
5. उपलभ्यते च इत्यत्र किमुक्तम् 3132  
6. ईश्वरस्य कीदृशे वैषम्यनैर्घृण्ये नांगीकार्ये 3132  
7. ईश्वरस्य कीदृशे वैषम्यनैर्घृण्ये अंगीकार्ये 3132  
**इति वैषम्यनैर्घृण्याधिकरणम्**  
  

[Load More](javaऽcriptःvoid(0))
