+++
title = "२९ प्रश्न-उत्तर"
upstream_url = "https://dvaitavedanta.in/category-details/5315/975/sharam/sathha/tataya/thavat/parash"
+++
## सन्ध्याधिकरणम्

**अ- 3, पा-2 - सन्ध्याधिकरणम्  
॥ श्रीः ॥  
तृतीयोऽध्यायः - द्वितीयः पादः  
1. सन्ध्याधिकरणम्**

१) अद्वैतमतरीत्या स्वप्नो ऽर्थात्मक उत ज्ञानात्मकः ४२८७  
२) स्वप्नस्य अर्थज्ञानात्मकत्वं कथम् ४२८७  
३) स्वप्नपदार्थानामनादिनित्यत्वं कुतो न वक्तव्यम् ४२८७  
४) स्वप्नपदार्थानां तदैव उत्पत्तिनाशांगीकारे को दोषः ४२८७  
५) कर्तृत्वं जीवात्मपरमात्मनोः कुतो नोपपद्यते ४२८७  
६) स्वमते संस्काराः कुत्र वर्तन्ते ४२९१  
७) मनसः संस्काराश्रयत्वे अनुमानं किम् ४२९१  
८) मनः कियत्पर्यन्तं वर्तते जीवस्य ४२९२  
९) मनसः नाशो विद्यते न वा ४२९२  
१०) मनस उत्पत्तेः सत्वात् कथमनादित्वं ४२९२  
११) प्रलये मनसोऽभावे को दोषः ४२९३  
१२) संसार ः अविद्याकामकर्माद्यधीन इत्यस्य किमुत्तरम् ४२९३  
१३) स्वप्नपदार्थस्य उपादानं किम् ४२९४  
१४) संस्कार ः किं गुण उत द्रव्यम् २४९४  
१५) संस्कारस्य द्रव्यत्वं कथमुपपादनीयम् २४९४  
१६) स्वप्नपदार्थज्ञानस्य स्मृतिरूपत्वे को दोषः २४९४  
१७) मनोरथस्वप्नयोः को भेदः २४९४  
१८) स्वप्नः पदार्थानुभवविषयक इत्युक्ते को दोषः ४२९७  
१९) श्रुतिस्मृत्युदितस्वप्नभ्रान्तित्वं कस्मिन् विषये ४२९७  
२०) जाग्रत्वसंस्कारसद्भावात् कथं तस्य भ्रान्तित्वम् ४२९७

२१) एतज्जन्मानुभूतपदार्थानां स्वप्नो भवति न वा ४३००  
२२) स्वशिरश्छेदादिस्वप्नः कथम् ४३००  
२३) शशविषणादिप्रतीतिः स्वप्ने कथम् उपपद्यते ४३०१  
२४) शशविषाणप्रतीतिर् यथार्था उत अयथार्था ४३०१  
२५) स्वाप्नपदार्थानां वासनोपादानकत्वं केन प्रमाणेन सिद्धम् ४३०३  
२६) परममतानुसारेण सन्ध्ये सृष्टिराह हि । निर्मातारं चैके पुत्रादयश्च । मायामात्रं तु  
I कार्त्स्न्येनाभिव्यक्तिस्वरूपत्वाद् इति सूत्राणां कोऽर्थः ४३०४  
२७) स्वप्नपदार्थविषये भेदादिविकल्पः कुतो न युज्यते ४३१९  
२८) समानधर्मदर्शनात् संशयो भवति न वा ४३१९  
२९) सिद्धविषये प्रो न युक्त इत्यस्य कोऽर्थः ४३२५  
३०) विकल्प प्रदोषा चत्वारः के अत्र विकल्पप्रपदप्रयोगः कुतः ४३२५  
३१) सिद्धार्थताया दोषत्वं कथं वक्तव्यम् ४३२७  
३२) वादे स्वव्याहत्यादिरूपनिग्रहस्थानम् अंगीकृतम् उत न ४३३०  
३३) वादे कानि निग्रहस्थानानि वक्तव्यानि अवक्तव्यानि च ४३३२  
३४) सिद्धार्थविषयत्वस्य दोषानंगीकारे को दोषः ४३३७  
३५) असिद्धिः कति विधा ४३३९  
३६) आश्रयसिद्धिः कतिविधा ४३४०  
३७) असदाश्रयत्वं कुतो न दोषः ४३४५  
३८) अभावः कथम् असतो धर्मः भवेत् ४३४६  
३९) धर्माः कतिविधाः ४३४६  
४०) वंध्यासुतो वक्ता सुतत्वाद् इत्यनुमानं सत्प्रतिपक्षो भवति वा न वा ४३४६  
४१) काल्पनिकस्य पक्षत्वमुपपद्यते न वा ४३४८  
४२) प्रमाणविरोधस्य कथं दोषत्वम् ४३५१

४३) सर्वानुमानस्य प्रत्यक्षागममूलकत्वं विद्यते उत न ४३५३  
४४) साक्षिणैव मानानां मानत्वम् अवसीयते इत्यस्य कोऽर्थः ४३५५  
४५) मनसा ज्ञानगतप्रामाण्यं कदा गृह्यते ४३५७  
४६) मनः परीक्षाऽभाससहायं प्रामाण्यम् अवधारयति इत्युक्तम् अत्र मनसः परीक्षाभाससहायकत्वं  
कुत वक्तव्यं कथं ज्ञायते ४३५७  
४७) मनसः प्रामाण्यग्राहकत्वं कुतो वक्तव्यम् ४३५७  
४८) कथम्भूतं साध्यसामानाधिकरण्यं हेतोः प्रामाण्योपयोगि ४३६०  
४९) कीदृशः व्यभिचारः दोषः ४३६०  
५०) सोपाधिकः व्यभिचारो ऽप्रामाण्यकारणम् उत न ४३६१  
५१) सन्देहात् प्रवृत्तिर् अस्ति उत न ४३६१  
५२) व्यधिकरणस्यापि साधकत्वं कुत्र दृष्टम् ४३५४  
५३) कालं पक्षीकृत्य सामानाधिकरण्ये उक्ते को दोषः ४३६४  
५४) अविनाभावमात्रं व्याप्ति इत्यत्र मात्रशब्देन व्यावृत्तं किम् ४३६८  
५५) अविनाभावः कुत्र कथं प्रतीयते ४३६८  
५६) वैयधिकरण्ये प्रदेशादिनियमो अस्ति उत न ४३७६  
५७) सर्वत्र अनुगता व्याप्तिः ' यदा तदा' इत्यादिरूपा उत 'यदि इदं तर्हि इदं' इत्यादिरूपा ४३७०  
५८) साध्याविशेषणाप्रसिद्धेर् दूषणत्वे चतुर्धा विकल्पः कृतः सः कः ४३७१  
५९) हेतोः पक्षधर्मत्वासिद्धिः कथं वक्तव्यम् ४३७४  
६०) सन्दिग्धसाध्यवत्वं पक्षत्वम् इति वक्तव्यम् उत न ४३७४  
६१) स्वमते पक्षलक्षणं किम् ४३७४  
६२) जीवच्छरीरजातं सात्मकं प्राणादिमत्वाद् इत्यत्र व्याप्तिः कथं समर्थिता ४३७७  
६३) केवलं व्याप्तिप्रकारश् चतुर्धा उक्तः सः कः ४३३२

६४) प्रतिज्ञावाक्यस्य अविदितपदार्थकत्वे को दोषः ४३८८  
६५) केवलव्यतिरेकि अनुमानं न वा ४३९०  
६६) परिशेषादीनाम् अनुमानत्वं कथम् अस्ति ४३९४  
६७) पंचावयवनियमे को दोषः ४३९७  
६८) वादप्रतिवादिनो एकपक्षेऽपि को हेतुदोषः ४४००  
६९) स्वमते दृष्टान्तदूषणं किम् ४४०१  
७०) परमतानुसारेण दृष्टान्तदोषा अष्टौ के ४४०१  
७१) दृष्टान्तदोष उभयमतानुसारेण वक्तव्यम् उत एकमतानुसारेण ४४०१  
७२) अर्थापत्ते अनुमान्तर्गतत्वं कथमुपपद्यते ४४०८  
७३) उपमानस्य कुत्र अन्तर्भावः ४४१४  
७४) अभावः केवलम् अनुमानेऽन्तर्भवति उत अन्यत्रापि ४४१६  
७५) सुखदुःखाद्यभावः केन गृह्यते ४४१९  
७६) उपक्रमादीनां कुत्रान्तर्भावः ४४२०  
७७) वाक्यादीनामपि कुत्र अन्तर्भावः ४४२०  
७८) शाकुनलिप्यक्षरचेष्टानां कुत्र अन्तर्भावः ४४२२  
७९) सम्भवस्य कुत्रान्तर्भावः ४४२२  
८०) तर्कस्य प्रमाणानुग्राहकत्वं कथम् ४४२४  
८१) तर्कः प्रमारूपं प्रमाणम् उत अप्रमारूपम् ४४२८  
८२) स्वपक्षसाधनं परपक्षदूषणं च कथं कार्यम् ४४३२  
८३) प्रसंगार्थतया प्रोक्ता न सिद्धान्तस्य दूषका इत्यस्य कोऽर्थः ४४५०  
८४) तर्कस्य कुत्र अन्तर्भाव उक्तः ४४५०  
८५) जातिच्छलयोर् लक्षणं किम् ४४४७  
८६) सदसद्वैलक्षण्यविकल्पाः के कथं निराकरणं च ४४५५

८७) ब्रह्मणो निर्धमकत्वे को दोष उक्तः ४४६२  
८८) जिज्ञासा धर्मनिर्णय इत्यस्य कोऽर्थः ४४६३  
८९) निर्धर्मकत्वे जिज्ञासा कुतो नोपपद्यते ४४६३  
९०) ब्रह्मणो निर्धर्मकत्वे अनुमानविरोधः कथमुक्तः ४४६४  
९१) ब्रह्मणो निर्धर्मकत्वे कीदृशश्रुतिविरोध उक्तः ४४६६  
९२) ब्रह्मणो निर्धर्मकत्वे सूत्रविरोधः कथम् ४४६६  
९३) देशकालानपेक्षा सत्ता न दृश्यते इत्यस्य कोऽर्थः ४४६९  
९४) ब्रह्मणो शास्त्रविषयत्वानुपपत्तिः कथम् ४४७०  
९५) मिथ्याधर्मविधाने को दोषः ४४७४  
९६) नेह नाना इति मिथ्याधर्म निषेधे को दोषः ४४७४  
९७) तत्वावेदकत्व - अतत्वावेदकत्वरूपविभागे को दोषः ४४७६  
९८) निर्धर्मके ब्रह्मणि धर्मारोपः कुतो न वक्तव्यम् ४४८२  
९९) ब्रह्मणि धर्मारोपे अनवस्था कथम् ४४८४  
१००) प्रत्यक्षस्य तात्कालिकसत्वग्रहणे को दोषः ४४४०  
१०१) ऐक्यवाक्यस्य त्रैकालिकाबाध्यत्वे को दोषः ४४९६  
१०२) अद्वैतागमस्य स्वतः प्रामाण्ये को दोषः ४४०७  
१०२) साक्षिणा प्रत्यक्षस्य प्रामाण्यं तात्कालिकं गृह्यते इत्युक्ते को दोषः ४४९८  
१०३) विश्वमिथ्यात्वप्रतिपादकप्रमाणस्य मोक्षसमये अबाधितत्वम् उत बाधितत्वम् ४४९९  
१०४) मुक्तेः सत्यत्वे असत्यत्वे वा को दोषः ४५०१  
१०५) मोक्षकोले कालोऽस्ति न वा इत्युक्त्वा को दोष उक्तः ४५०४  
१०६) प्रत्यक्षस्य प्राबल्यं कथमुपपादितम् ४५०७  
१०७) देहात्मत्वप्रत्यक्षम् अनुमागमवाधितम् इत्यस्य किमुत्तरम् ४५११  
१०८) देहोऽहम इति प्रतीति अस्ति उत न ४५१२

१०९) कृष्णोऽहमिति व्यवहारः कथम् ४५१४  
११०) कृष्णं वस्त्रम् इत्यस्य औपचारिकत्वसमर्थनं कथम् ४५१४  
१११) देहादिसंघातस्य असंसर्गः प्रतीयते उत न ४५१९  
११२) मृगादीनां पूर्वदेहस्मरणं कथमुपपादयितव्यम् ४५२०  
११३) अदृष्टस्य स्मरणे उपयोग अस्ति न वा ४५२०  
११४) देहान्तरज्ञानेन किमुक्तम् ४५२३  
११५) औपचारिकप्रयोगे सादृश्यसम्बन्धप्रयोजनादिकम् अस्ति उत न ४५२५  
११६) वर्तमानमात्रग्रहिणः प्रत्यक्षस्य विरोधः कथं नेह नाना इत्यागमस्य भवति ४५२९  
११७) प्रत्यक्षस्य त्रैकालिकाबाध्यत्वग्रहणं कथमुक्तम् ४५३३  
११८) पदानां पदार्थज्ञानजनने शक्तिग्रहस्य आवश्यकता केन प्रमाणेन सिद्धा ४५३५  
११९) आगमस्य अतीतानागतपदार्थज्ञानजनकत्वम् अस्ति उत न ४५३५  
१२०) शब्दस्य अतीतानागतपदार्थेषु शक्तिग्रहः केन प्रमाणेन सिद्धः ४५३८  
१२१) सामान्येनैव शक्तिग्रहे को दोषः ४५४०  
१२२) पदार्थानां सामान्यविशेषरूपता कथम् १२३) गोत्वादिधर्माणां भेदः केन प्रमाणेन सिद्धः ४५४४  
१२४) अतीतानागतधर्मेषु व्याप्तिज्ञानं कथम् ४५४५  
१२५) सर्वपदार्थज्ञानं केन प्रकारेण भवति ४५४७  
१२६) सर्वपदार्थेषु शब्दस्य शक्तिग्रहः कथं भवति ४५४९  
१२७) मानसप्रत्यक्षे अतीतानागतविषयता कथं वर्तते ४५५१  
१२८) प्रत्यभिज्ञा स्मृतिर् उत अनुभवः ४५५२  
१२९) स्वप्नपदार्थेषु कस्मिन् विषये अयथार्थता

१४२) मात्र शब्दस्य कोऽर्थः ४५७०  
१४३) प्रज्ञाशब्देन कथं वासनाग्रहणम् ४५७४  
(१४४) संसारे मनः कीदृशं भवति ४५७५  
१४५) स्वाप्नपदार्थानां स्पष्टता कुतो नास्ति ४५७६  
१४६) स्पष्टता नाम का ४५७६  
१४७) स्वप्ने देशकालसम्पत्तिः कथम् ४५७८  
१४८) स्वप्नपदार्थानां निर्माता कः ४५७८  
**॥ इति सन्ध्याधिकरणम् ॥**

------------------------------------------------------------------------

पराभिध्यानाधिकरणम्

**अ- 3, पा-2 - 2. पराभिध्यानाधिकरणम्  
2. पराभिध्यानाधिकरणम्  ** 1) पराभिध्यानात् - इति सूत्रे किमुच्यते । 4580  
2) अस्य सूत्रस्य स्वमतरीत्या अर्थः कः । 4580  
3) पराभिमतो ऽर्थः कः (परिमला) । 4581  
4) ज्ञानैश्वर्यशक्ती परेण ब्रह्मणस् तात्विकतया नाङ्गीकृत इति कुत उक्तम् । 4581-82  
5) देहयोगात् तिरोहितमित्येतावताऽलम् । अन्यदसङ्गतमेव । अत्र असंगतिः कथम् । 4580-81  
6) देहयोगस् तिरोधाननिमित्तं चेत् को दोष उक्तः । 4580  
7) देहयोगशब्दो ऽविद्याद्युपलक्षकः कुतो न भवति । 4580  
8) सृष्ट्वैव - अत्र एवशब्दः कुतः । 4580  
9) नीत्वा इत्यस्य कृत्वा इत्यर्थः कुत उक्तः । 4580  
10) द्वितीयापत्तिः कुतः कथम् । 4580  
11) तस्य (वासनाभिः) नीत्वा इत्यत्र द्वेधा व्याख्यानं कथम् । 4580-82  
12) नीत्वा इत्यस्य कृत्वा इत्यर्थः कथम् उक्तः । 4582  
13) नयते प्रापणार्थत्वे द्विकर्मकता । तत्र उदाहरणं किम् । (श्री) 4882

**॥ इति पराभिध्यानाधिकरणम् ॥**

------------------------------------------------------------------------

सुषुप्तिबोधमोहाधिकरणानि

**3. सुषुप्तिबोधमोहाधिकरणानि  **
1) तदभावो नाडीषु - इत्यादित्रिसूत्रेषु जीवब्रह्मणो एकत्वं कथम् उक्तम् । 4583-84  
2) ऐक्यं सूत्राक्षराप्रतीतं कथम् । 4584  
3) ऐक्यं सूत्राक्षरविरुद्धं कथम् । 4584  
4) सुप्त्यादेः कारणान्तरं किम् । 4584  
5) भाष्योक्तप्रमाणानि कानि । 4584

**॥ इति सुषुप्तिबोधमोहाधिकरणानि ॥**

------------------------------------------------------------------------

कर्मानुस्मृत्यधिकरणम्

**अ- 3, पा-2 - 4. कर्मानुस्मृत्यधिकरणम्  
4. कर्मानुस्मृत्यधिकरणम्  ** 1) स एव च - इति सूत्रस्य रामानुजमतरीत्या पूर्वपक्षः कस् तत्र हेतुः कः । 4587  
2) कर्मानुस्मृतिशब्दविधिभ्यः - इत्यस्य परमतरीत्या अर्थः कः । 4587-88  
3) स्वमतरीत्या संशयः पूर्वपक्षश्च कः । सिद्धान्तश्च कः । 4587  
4) व्याख्याने क्रमोल्लङ्घनं कुतः । 4587  
5) सूत्रकृतां व्यवधानं च किमर्थम् । 4587  
6) न च सुप्तस्य ब्रह्मणैक्यं प्रमाणदृष्टम् इष्टं वा परस्य इति वाक्यस्य अर्थः कः । 4587-89

**॥ इति कर्मानुस्मृत्यधिकरणम् ॥**

------------------------------------------------------------------------

स्थानतोऽप्यभेदाधिकरणम्

**5. स्थानतोऽप्यभेदाधिकरणम्  ** 1) परमतरीत्या सविशेषनिर्विशेषब्रह्मप्रतिपत्तिः कथमुक्ता । 4591  
2) पूर्वपक्षः कः । कथम् । 4591  
3) ब्रह्मण उभयरूपत्वं कुतो नास्ति । 4591  
4) पृथिव्याद्युपाधियोगाद् उभयरूपत्वं कुतो न वक्तव्यम् । 4591  
5) उपाधेः कार्यं किमुक्तम् । 4591  
6) न भेदादिति चेन्न - इति सूत्रस्य परोक्तो ऽर्थः कः । 4591  
7) अपि चैवमेक - इति सूत्रस्य परोक्तो ऽर्थः कः । 4591  
8) स्वमतरीत्या संशयः कः । पूर्वपक्षश्च कः । 4591  
9) न स्थानतः - इति सूत्रस्थस्य स्थानत इत्यस्य अर्थः कः । 4591  
10) उभयलिङ्गम् - इत्यस्य अर्थः कः । 4593  
11 ) न स्थानतोऽपि परस्य उभयलिङ्गम् - इत्यस्य स्वमतरीत्या अर्थः कः । 4593  
12) सर्वत्र इत्यस्य अर्थः कः । 4593  
13) पूर्णकल्याणचिद्गुण इत्यस्य अर्थः कः । 4593  
14) न भेदादिति चेत् - सूत्रांशस्य व्याख्यानं किम् । 4593  
15) कार्यकारणबद्धौ तौ इत्यादिवाक्यं भेदादिषु कुतः प्रमाणं न भवति । 4594

16\) निर्णीतमहावाक्यार्थविरुद्धस्य अवान्तरवाक्यस्य अप्रामाण्यं कुत्र दृष्टम् । 4595

17\) महावाक्यावान्तरवाक्ययोः प्राधान्याप्राधान्ये कुतः । 4595  
18) यद्यमुष्मिन् लोकेऽस्ति न वा - इति वाक्यस्य तात्पर्यं कुत्र । 4595  
19) दुःखाप्ययादिवचनं कुतः । 4596  
20) अत्र हेतुत्वेन - इति इत्थम्भूतलक्षणे तृतीया कथम् । (शे.वा) 4596  
21) शास्त्रस्य विषयप्रयोजने कुत वक्तव्ये । 4597  
22) निश्चितेन प्रयोजनेन किं साध्यते । 4597  
23) शास्त्रं प्रयोजनस्य कारकम् उत न । 4597  
24) प्रयोजनेन विषयावधारणं कथं भवति । अन्यथा को दोष उक्तः । 4597  
25) वेदादेः प्रयोजनं किम् । (शे. वा) 4597  
26) दुःखाप्ययादिरूपं कैवल्यं कस्मात् । 4598  
28) गुणपूर्णत्वादिकं कुतो वक्तव्यम् । 4598  
29) प्रसन्नता कथं भवति । 4598  
30) केन प्रसन्नता न भवति । 4598  
31) कथं शास्त्रस्य महातात्पर्यम् अवगतम् । 4598  
32) गुणसर्वस्य बृंहितम् इत्यस्य अर्थः कः । 4599  
33) यो मामेवमसम्मूढः - इति गीतावाक्यार्थः कः । 4599  
34) अभी इदमेकमेक - इति श्रुत्यर्थः कः । 4599  
35) निन्दा नाम का । 4599  
36) खले न - इत्यस्य अर्थः कः । (शे. वा) 4599-4600  
37) मोक्षः प्रसादसाध्य इत्यत्र अनुमा का उक्ता । 4601  
38) प्रसादः ज्ञानसाध्य इत्यत्र किम् अनुमानम् उक्तम् । 4601  
39) पक्षतुल्यत्वान् न व्यभिचारः - अस्य अर्थः कः । 4601  
40) पुरुषोत्तमत्वादिकं कुत्र उक्तम् इत्युक्तम् । 4602

**॥ इति स्थानतोऽप्यभेदाधिकरणम् ॥**

------------------------------------------------------------------------

उपमाधिकरणम्

**अ-3, पा-2 - 6. उपमाधिकरणम्  
6. उपमाधिकरणम्  ** 1. कुतः भेदाभेदमतनिराकरणं क्रियते 4604  
2. जीवस्य ब्रह्मभेदे अनुमानं किम् 4604-5  
3. जीवस्य ब्रह्माभेदनिराकरणे युक्तिः का 4604  
4. हेतो असिद्धिपरिहारः कथम् 4604  
5. ईश्वरावतारवच्च - इति कुत उक्तम् (शे, या, श्री) 4605  
6. आभासत्वप्रतिप्रतिपादिका श्रुतिः का 4606  
7. विशदश्रुती - के 4606  
8. परमेश्वराभासत्वं किं साक्षाद् उत परम्परया 4606  
9. विशेषकौ इत्यस्य अर्थः कः 4606  
10. परानुमानयोर् बाधितत्वं कथम् 4606  
11. जीवानाम् ईश्वराभासत्वं कुतो न युक्तम् 4608  
12. जीवस्य आभासत्वाभावे हेतोः को दोषः 4608  
13. नायनरश्मयः मुखादिकं कथं विषयीकुर्वन्ति 4608  
14. प्रतिबिम्बे पराक्त्वादिप्रतीतिः कथम् 4608  
15. आभासत्वस्य अभेदे व्याप्तिः कथं, तेन पूर्वोक्तहेतोः को दोष उक्तः 4608  
16. आभासत्वस्य बाधः कथम् 4608  
17. आभासत्वानुमाने दुष्टे को लाभः 4608  
18. मायावादिभास्करमतयो ब्रह्मणाऽभेदांगीकारे को विशेषः 4609  
19. समुदायैक्यांगीकारे को लाभ उक्तः 4609  
20. चेतनत्वाद्यनुमाभासः कुतो न भवति 4609  
21. भास्करमते - ईश्वरः कः 4610  
22. भास्करमते जीवानां स्वरूपं किम् 4610  
23. समुदाये भगवत्संज्ञा - इत्यस्य अर्थः कः 4610

24\. अंशत्वानुमानं किम् - 4610-11  
25. भास्करमते भेदाभेदौ कथमुक्तौ 4611  
26. मत्स्यादिषु जीवेषु च को विशेष उक्तः 4611  
27. मत्स्यादीनां जीवानां च ईश्वरता कदा कथं भवति 4611-2  
28. जीवानां सूर्यकादिवद् आभासत्वांगीकारे किं बाधकम् 4612  
29. उपाधीनाम् अविनाशे किं बाधकम् 4612  
30. उभयथा मोक्षशास्त्रवैयर्थ्यं कथम् 4612  
31. अन्यथा हि सूर्यकादिवद् इत्यस्य आवृत्तिर् आशंकेत । अत्र आवृत्तेर् आशंका कथम् (प) - 4614  
32. एकवाक्यतानिरासः कथम् ( त्रयो दोषा उक्ताः) 4614  
33. सर्वजीवेषु उक्तं तदधीनत्वं कीदृशम् 4615  
34. इदंशब्दपरामृष्टम् अर्थं - अत्र इदंशब्दपरामृष्टम् इत्यस्य अर्थः कः 4615-6  
35. चिदात्मनाम् आभासत्वं नाम किं कथम् ( स प ) 4616  
36. चिदात्मनां रूपम् इति कुतः प्रयोगः 4616  
37. अत एव चोपमा सूर्यकादिवत् - इति सूत्रस्य अर्थः कः, एवशब्दव्यावर्त्यं किम् 4616-7  
38. जडत्वाद्यैः - इत्यत्र आद्यशब्देन केषां ग्रहणम् 4617-8  
39. जडत्वाद्यैर् इति बहुवचनप्रयोगः कुतः 4617  
40. दृष्टान्ते अतिसाम्यं विवक्षितं वा न वा 4618  
41. अतिसाम्यांगीकारे किं बाधकम् 4618  
42. मशकादेर् मातंगस्य दृष्टान्तत्वं युक्तं न वा 4618  
43. सुखादिसादृश्यं केषाम् अस्ति 4618  
44. सुखादिसादृश्यं कुतो नोक्तम् 4618  
45. चित्वसादृश्यं कुत उक्तम् 4618  
46. अन्यथा हेतोर् विरुद्धता स्याद् इत्युक्ता विरुद्धता कथम् 4618-9  
47. उपाध्यधीनत्वेन प्रतिबिम्बत्वस्य व्याप्तिः कुतो नास्ति 4619  
48. भागासिद्धिपरिहारः कथम् 4619

49\. विरुद्धतापरिहारः कथम् 4619  
50. बिम्बप्रतिबिम्बयोर् ऐक्याद् दृष्टान्ते साधनवैकल्यम् उक्तं तत्परिहारः कथम् 4619  
51. बिम्बैक्ये प्रत्यक्षं प्रमाणं कथं न भवति 4619  
52. बिम्बैक्ये - अत्यन्तसादृश्यं हेतु भवति वा 4619  
53. बिम्बैक्ये वैधर्म्याभावे उक्ते को दोषः 4619  
54. बिम्बैक्ये क्रियासाम्ये उक्ते को दोषः 4619  
55. बिम्बैक्ये पृथक्कारणाभावे उक्ते को दोषः 4619  
56. बिम्बकारणमात्रजन्यत्वे को दोषः 619  
57. आगमाः प्रमाणानि भवन्ति वा 4619  
58. प्रतिहतनायनरश्मीनां मुखदर्शनं हेतुत्वम् अस्ति वा 4619  
59. ब्रह्माभासशब्दः जीवस्य तदधीनत्वतत्सदृशत्वं कया वृत्त्या वक्ति 4623  
60. आभासशब्दार्थः कः 4624  
61. यतिभंगपरिहारः कथमुक्तः 4624  
62. अस्तिशब्दो ऽव्यय इति कुत उक्तम् 4624-5  
63. जीवस्य प्रतिबिम्बत्वे उपाधि अस्ति उत न 4626  
64. द्विविधोपाधिः कः, तस्य प्रयोजनं किम्, तत्र प्रमाणं किम् 4626  
65. जिवः निरुपाधिक इत्यस्य अभिप्रायः कः 4626  
66. सूत्रगत-चशब्द-एवशब्दयोर् अर्थः कः, सार्थक्यं कथम् 4628  
67. जीवेशभेददृष्ट्यैव - अत्र एवकारस्य अन्वयः कथम् 4630  
68. ऐक्यबाधकं प्रत्यक्षं किं, कथं च 4631  
69. ऐक्यबाधकम् अनुमानं किम् 4632  
70. निर्दोषस्य स्वतन्त्रस्य परमात्मन उपाधिभेदाद् भिन्ने जीवे अज्ञानादि वक्तुं शक्यते वा 4632  
71. अन्तकरणाद्युपाधीनां परमात्मन दोषकारकत्वं कुतो नास्ति 4633  
72. परमात्मन एव दोषादिकारित्वं कुतो न युक्तम् 4633

73\. तापसस्येव वा लीलामात्रेण वा दोषादिकारकत्वं युक्तं भवति वा 4633  
74. दुखादि अनुसंधानाभावेऽपि ऐक्यं कुतो न वक्तव्यम् 4633  
75. चेतनैक्ये किं प्रमाणम् 4635  
76. आगमादिकं प्रमाणं भवति वा 4635  
77. आगमादिकं संवादितया प्रवर्तते इत्यत्र किं गमकम् उक्तम् 4635  
78. प्राग्भवीयदुःखानुसंधानाभावाद् व्यभिचार उक्तः, तस्य परिहारः कः 4635  
79. अनुसन्धानस्य उपाधित्वं कथम् 4635  
80. ऐक्यनिषेधे अनुमानं किम् 4635  
81. चेतनत्वे सति इति विशेषणस्य सार्थक्यं कथम् 4635  
82. शब्द न स्पर्शवद्विशेषगुण इति दृष्टान्तः कुत उक्तः 4635  
83. व्यभिचारकवारकं विशेषणं हेतौ एव देय इति नियम अस्ति वा 4635-7  
84. जीवः ब्रह्माभिन्नश् चेतनत्वात् - इत्यत्र उपाधिर् वक्तुं शक्यते वा (या) 4637  
85. भेदाभेदवादिमते भेदनिमित्तो ऽनुसंधानाभावः - इत्युक्ते को दोषः 4638  
86. तन्तुपटदृष्टान्तेन समाधानं कुतो न युक्तं 4638  
87. मुक्तौ ऐक्यानुसन्धानांगीकारे किं बाधकम् 4640  
88. अज्ञानादिनिमित्त-अनुसंधानाभाव इत्युक्ते को दोषः 4640  
89. परमात्मनो ऽनुसन्धानं नास्तीति कथम् अवगतम् 4640  
90. एकतां नानुसंधत्ते - अत्र एकताम् इति कुत उक्तम् 4641  
91. विभेदजनके ज्ञाने इत्यस्य अर्थः कः 4641  
92. ऐक्यस्य सार्वकालिकम् अनुसन्धानं न व्यापकम् इत्युक्ते को दोष उक्तः 4642  
93. परमात्मन ऐक्याज्ञानेऽपि मिथ्याज्ञानित्वं नास्ति इति कथमुक्तम् 4643  
94. परमात्मनो ऽज्ञता कुतः कदा उक्ता 4643  
95. शरीरसद्भावाद् अनुसन्धानाभाव इत्युक्ते किमुत्तरम् 4643  
96. परमात्मनः सर्वज्ञत्वहानिपरिहारस् तथा मिथ्याज्ञानित्वपरिहारः कथमुक्तः 4643

97\. परिहारस्य किमुत्तरं दत्तम् 4643  
98. परेऽव्यये सर्व एकी भवन्ति - यावन्मोक्षं तु भेद स्याद् इत्यादेर् अर्थः कः 4643  
99. अवस्थाद्वये भेदाभेद इत्यस्य किमुत्तरम् 4644  
100. पूर्वोक्तभेदाभेदमतस्य, अस्य च को विशेषः 4644  
101. देहादिसद्भावः प्रतिबन्धकं कुतो न भवति 4644  
102. ईश्वरो नामः कः - अत्र ईश्वरशब्दप्रयोगे किं प्रयोजनम् 4646  
103. नेह नानास्ति किंचन, अयं वै हरयः, अयमव सः - एतासां श्रुतीनाम् ऐक्यप्रतिपादकत्वं कथम् - 4646  
104) चेतनैक्यस्य अनुसन्धानं व्यापकं कुत्र उपलब्धम् । 4647  
105) विश्लिष्टोपोधौ चेतनोक्यानुसंधानं क्व उपलब्धम् । 4647  
106) आत्मा वै पुत्रनामासीत् - इति कुत उक्तम् । 4647  
107) अनुसन्धानं कीदृशैक्यस्य व्यापकम् । 4647  
108) परमेश्वरांशत्वहेतोर् असिद्धिसाधकम् अनुमानं किम् । 4649  
109) अंशाधिकरणविरोधपरिहारः कथम् । 4649  
110) इन्द्रार्जुनयोः परस्परं कथम् अनभिमतकरणम् । 4650  
111) अत्यल्पस्यापि अंशिनः - इत्यस्य अर्थः कः । 4650  
112) भूमिगतम् अंशिगतं किं न अनुभूयते । 4650  
113) अंशिगतसर्वानुसन्धानम् अंशस्य कुतो न भवति । 4650  
114) चेतनैक्यस्य व्यापकं किम् उक्तम् । 4650  
115) सुखदुःखाद्येव - इत्यत्र तत्वप्रकाशिकविरोधः यादुपत्ये द्वेधा परिहृतः । कथम् । 4651  
116) ईश्वराचिन्त्यशक्तेः कार्यस्य उदाहरणं किं दत्तम् । 4651  
117) ईशशक्त्यैव अनुसन्धानप्रतिबन्धः कुतो न वक्तव्यम् । 4651  
118) जीवाभेदे ईशता कुतोऽनुपपन्ना । 4651  
119) सेशताऽनुपपन्नैव इति तर्कः कुतो न भवति । 4652  
120) सेशताऽनुपपन्नैव इति अनुमानं कुतो भवेत् । 4652

121\) अनुमानपरत्वं कथम् । 4652  
122) तर्कपक्षे दोषपरिहारः कथम् । 4652  
123) ईशस्य जीवभावमापादयन्ती श्रुतिः का । 4652-53  
124) जीवस्य ईशभावमापादयन्ती श्रुतिः का । 4652-53  
125) द्वयोर् ऐक्यं प्रतिपादयन्ती श्रुतिः का । 4652-53  
126) ईशशक्त्या ईशतानीशतयोर् एकत्र समावेशः कुतो न भवति । 4654  
127) ईशशक्त्या किं स्वीकर्तव्यं, किं न स्वीकर्तव्यम् । 4656  
128) ईशत्वेऽनीशभेदेन - इति श्लोकार्थः वक्तव्यः । 4655  
129) ईशोऽनीशो जगन्मिथ्या - इति ब्रह्मतर्कोक्तिः । तस्या अर्थः कः । 4657  
130) प्रतिज्ञाविरोधः कतिविध उक्तः । 4658  
131) स्ववाक्यविरोधोदाहरणं किम् । 4658  
132 ) स्वन्यायविरोधोदाहरणं किम् । 4658

**॥ इति उपमाधिकरणम् ॥**

------------------------------------------------------------------------

अरूपाधिकरणम्

**7. अरूपाधिकरणम्**  
1) भगवतो ऽरूपत्वं कुत उक्तम् । 4660  
2) भगवतः कीदृशं रूपम् अस्तीत्युक्तम् । 4660  
3) अत्र रूपशब्दस्य अर्थः कः । 4660  
4) विलक्षणरूपे रूपशब्दस्य शक्तिज्ञानं कथम् । 4661  
5) अत्र क्रमभेदः कुतः । 4662

**॥ इति अरूपाधिकरणम् ॥**

------------------------------------------------------------------------

वृद्धिह्वासाधिकरणम्

**8. वृद्धिह्वासाधिकरणम्**

1\) भक्तितारतम्यं कुतः समर्थितम् । 4664

**॥ इति वृद्धिह्वासाधिकरणम् ॥**

------------------------------------------------------------------------

स्थानविशेषाधिकरणम्

**अ-3, पा-2 - 9. स्थानविशेषाधिकरणम्  
9. स्थानविशेषाधिकरणम्  ** 1) ब्रह्मादीनाम् आनन्दतारतम्याभावे को हेतुरुक्तः । 4666-7  
2) ब्रह्मादीनाम् आनन्दस्य भगवदानन्दप्रतिबिम्बत्वं नास्तीत्यत्र हेतुः कः । 4666-7  
3) ब्रह्मादीनाम् आनन्दस्य वैचित्र्ये किं कारणम् । दृष्टान्तः क उक्तः . 4666-7  
4) आनन्दवैचित्र्ये कारणान्तरम् उक्तम् । तत् किम् । 4668

**॥ इति स्थानविशेषाधिकरणम् ॥**

------------------------------------------------------------------------

पालकत्वाधिकरणम्

**10. पालकत्वाधिकरणम्  ** 1) ईश्वरस्य पालकत्वं कुतो नोपपद्यते इत्युक्तम् । 4670  
2) कीदृशं पालकत्वं नोपपद्यते इत्युक्तम् । 4670-1  
3) स्वभावो नाम कः । 4670  
4) पालनरूपधर्मः कुत्र स्पष्टः । 4670

**॥ इति पालकत्वाधिकरणम् ॥**

------------------------------------------------------------------------

अव्यक्ताधिकरणम्

**11. अव्यक्ताधिकरणम्**  
1) भगवतो ऽव्यक्तत्व-दृश्यत्वयोर् विरोधपरिहारः कथम् । 4672

**॥ इति अव्यक्ताधिकरणम् ॥**

------------------------------------------------------------------------

उभयव्यपदेशाधिकरणम्

**12. उभयव्यपदेशाधिकरणम्  ** 1) उभयथा भक्त्यनुपपत्तिः कथम् । 4673  
2) परमेश्वरे गुणगुणिभावः कथमुक्तः । 4673  
3) सृजति स्रक्ष्यति इत्यादिव्यवहारः कथम् । 4674  
4) क्रियादीनां व्यक्तता किं रूपा । 4674  
5) शक्तिं व्यक्तिर् इतिव्यवहारविशेषः कथम् । 4674  
6) विशेषः भगवतो भिन्न उत अभिन्न उभयत्रापि दोषः भवति इत्युक्तं, तत्र किमुत्तरम् । 4674-5

7\) ननु विज्ञातेर् इति कथम् । 4676  
8) सर्जनादिकं ब्रह्मण विशेष इत्यत्र श्रुतयः काः । 4676  
9) सर्जनादेर् ब्रह्मणाऽभेदे श्रुतयः का । 4676  
10) उभयव्यपदेशाऽन्यथाऽनुपपत्या सकलमिदं कल्प्यते इत्युक्तं किम् । 4676-7  
11) भेदाङ्गीकारे ब्रह्मधर्माणां विशेषणविशेष्यभावः कः । 4679  
12) अनागन्तुकत्वेन उपाचारः कथम् उक्तः । 4679  
13) राहोः शिर इत्यादिवदुपचारः कुत्र उक्तः । 4679  
14) विशेषानङ्गीकारेऽपि त्रिषु सिद्धान्तेषु उभयव्यपदेशसमर्थनं कथम् । 4679  
15) ब्रह्मणः धर्मिणा भेदाङ्गीकारे को दोषः । 4679  
16) अनवस्था विवरणं कुरुत । 4681  
17) भेदस्य धर्मिणा सविशेषाभिन्नत्वे को दोष उक्तः । 4682  
18) भेदस्य निर्विशेषाभिन्नत्वे “तयो अयं भेदः” इति न स्याद् इत्यापादनं कथम् । 4682  
19) भेदस्य निर्विशेषाभ्युपगमम् अन्यतरमात्रपरिशेषः कथम् । 4682  
20) भेदोऽपि न स्याद् इत्यापादनं कथम् । 4682  
21) भेदस्य विशेषणत्वे प्रतीतिः कथम् । 4683  
22) भेदस्य प्रतियोगिविशेषसाहित्येन प्रतीतिः कथम् । 4683  
23) भेदस्य व्यावर्तकधर्मेण प्रतीतिः कथम् । 4683  
24) भेदस्य प्रतियोगिविशेषसाहित्येन निमित्तेन भेदः प्रतीतिः कथम् । 4683  
25) भेदः भेदिनाऽभिन्न इत्यपि वक्तुं कुतो न शक्यते । 4683  
26) तदीयत्वादिरूपेण प्रतीतस्य भेदरूपत्वम् अन्यस्य स्वरूपत्वं तत्र न तदीयत्वादिकम् इत्यस्य  
किमुत्तरम् । 4684  
27) तदीयत्वादेर् औपचारिकत्वे उक्ते । कः परिहारः । 4684  
28) तदीयत्वेन इत्यादि पञ्चधा (भेद) अभावप्रतीतिर् उक्ता तत् कथम् । 4684  
29) अभेदभेदयोर् धर्मिस्वरूपत्वं कथमुक्तम् । 4686

30\) अभेदभेदशब्दयोः पर्यायत्वं कथम् । 4686  
31) पर्यायत्वाङ्गीकारे को दोषः । 4686  
32 ) भेदभेदिशब्दयोः पर्यायत्वं कथम् आपादनीयं कुत अत्र नोक्तम् । 4686  
33) भेदिना घटेन सह भेदाभेदयो अभेदः । तयोः परस्परं भेद इत्युक्ते को दोषः । 4687  
34) घटस्यापि स्वतो भेदः स्याद् इत्यापादनं कुतः कृतम् । 4687  
35) भेदाभेदयोः परस्परम् अभेदः विशेषश्च नाङ्गीकार्य इति कथं समर्थितम् । 4688  
36) कल्पनागौरवं कथमुक्तम् । 4689  
37) भेद एव जगति न स्याद् इत्यापादनं कदा उक्तम् । 4690  
38) गवश्वयो इति पाठ अस्ति वा । 4690  
39) क्रियादिविषयाणां वाक्यानाम् असत्यविषयकत्वं कथम् । 4692  
40) सत्यज्ञानादिवाक्यस्य अखण्डार्थनिष्ठत्वे को दोषः । 4692  
41) सत्यादिशब्दानाम् पर्यायत्वं कुतो नाङ्गीकार्यम् । 4692  
42) भेदाङ्गीकारे को दोषः । 4692  
43) सत्यादिशब्दानां पर्यायत्वपरिहारः द्वेधा उक्तः । कथम् । 4693  
44) सत्यादिपदानां शक्तिज्ञानं कथम् । 4693  
45) सत्यस्य अखण्डता कुतो न युक्ता । 4693  
46) आरोपितविशेषणराहित्यमपि मिथ्या इत्युक्ते वाक्यार्थाव्यवस्थितिः कुतः । 4695  
47) वाक्यार्थः नाम कः । 4695  
48) ब्रह्मणः वाक्यार्थत्वम् उपपद्यते न वा । 4695  
49) ब्रह्मज्ञानस्य अव्यवस्था इत्युक्तम् । तत् कथम् । 4695  
50) एकस्यापि शब्दस्य ब्रह्मणि वृत्तिः कुतो भवति । 4695  
51) ब्रह्मण शब्दलक्ष्यत्वाङ्गीकारे को दोषः । 4698  
52) लक्ष्यत्वमपि लक्ष्यमित्युक्ते को दोषः । 4698

53\) अभावरूपधर्मवत्वाङ्गीकारेण के दोषाः परिहृताः। 4698  
54) एष सर्वज्ञ - इत्यादिवाक्यानाम् असार्वज्ञत्वादिपरत्वं कुत उक्तम्। तेन को दोषः भवति । 4700  
55) असार्वज्ञाद्यभावाङ्गीकारे को दोषः । 4701  
56) असार्वज्ञादिराहित्यानङ्गीकारे किं बाधकम् । 4701  
57) आनन्दादिपदानाम् असुखत्वादिव्यावर्तकत्वाभावे को दोषः । 4702  
58) प्रतिपद्य पदार्थं हि - इति श्लोकाभिप्रायः कः । अस्य उत्तरं किम् । 4703  
59) खण्डाखण्डेन इत्यस्य साधुत्वं कथम् । 4704  
60) धर्मिधर्मिणो भेदभेदयोर् भेदाङ्गीकारे अनवस्था - तदीयत्वाद्यनुपपत्तिः -  
तदीयत्वानुपपत्तिश्च कथम् । 4704  
61) पूर्वोक्तयोर् अभेदाङ्गीकारे कौ दौषौ । 4704  
62) पूर्वोक्तयो भेदाभेदाङ्गीकारे को दोषः । 4705  
63) अहिकुण्डलदृष्टान्तो कुतो न युक्तः । 4707  
64) प्रकाशदृष्टान्तोऽपि कथमनुपयोगि । 4707  
65) कालस्य कीदृशपूर्वत्वे प्रकृतानुपयुक्तत्वम् । 4707  
66) अहिकुण्डलदृष्टान्तः कुतः स्वीकृतः । 4707  
67) प्रकाशदृष्टान्तस्य अत्यन्ताभेदः कथमुक्तः । 4707  
68) कालस्य कीदृशपूर्वत्वाङ्गीकारेण परिहारः युक्तः । 4707  
69) कालसंबन्धः कथं दृष्टान्तः । - (सत्य) 4708  
70) कीदृशपूर्वत्वाङ्गीकारेण अभेदः सिद्धः । (श्री) 4709  
71) अनुषङ्गसिद्धम् अर्थम् - इत्यस्य अर्थः कः । 4709  
72) अभिहितान्वयः न युक्त इति कथं ज्ञातम् । 4709  
73) अन्विताभिधानवादे सत्यब्रह्मादिवाक्यानाम् अन्वयः कथम् । 4711  
74) अधिकरणसिद्धान्तो नाम किम् । (या) 4712-13  
75) अनुषङ्गशब्दार्थः कः । (याद) 4713

76\) अभेदेऽपि विशेषशक्त्या अन्वितत्वस्य विशेषानभिधानस्य चोपपत्तेः । अस्य अभिप्रायः कः । 4713  
77) पूर्वोक्तवाक्यार्थः यादुपत्यरीत्या वर्णयितुं शक्यते वा । 4714  
78) सविशेषाभेदेन अन्विताभिधाने सिद्धिः - अतिप्रसङ्गः क उक्तः । 4715  
79) पदान्तरसन्निधानाहितशक्तिबलाद् इत्यस्य अर्थः कः । (शे) 4715  
80) संभावना इत्युक्ते अधिकरणसिद्धान्तत्वं कुतो न भवति । 4715  
81) पदस्य विशेषाभिधाने प्रतिबन्धकत्वेन किमुक्तम् । तत्र किं प्रमाणम् । 4716  
82) अन्विताभिधानानाङ्गीकारे किं बाधकम् । 4717  
83) आद्यपदस्य उत्तरपदानां च अन्विताभिधानवादे अर्थप्रत्यायकत्वं कथम् । 4717  
84) तथाऽन्यानि इति कुत उक्तम् । 4717  
85) अन्वयस्य पदानभिधेयत्वे तज्ज्ञाने उपायाः कति उक्ताः । 4717  
86) पदानाम् अन्वयज्ञाने उपायत्वं कुतो नास्ति । 4717  
87) वक्तुर् अन्वयज्ञानोपायत्वं कुतो नास्ति । 4717  
88) पदार्थानाम् अन्वयबोधकत्वे को दोषः । 4718  
89 ) पदार्थानां प्रमाणान्तरत्वं कथमुक्तम् । 4718  
90) पदाभिहितपदार्थानाम् अन्वयबोधकत्वे कोऽतिप्रसङ्ग उक्तः । 4718  
91) वाक्यानाम् अन्वयबोधकत्वं कुतो नाङ्गीकार्यम् । 4718-19  
92) बुधैर् इति कुत उक्तम् । 4718-19  
93) निराकाङ्क्षपदानि वाक्यम् - अत्र निराकाङ्क्षपदं कुतः । 4719  
94 ) योग्यता कुतो नोक्ता । 4719  
95) पदानां निराकाङ्क्षतारूपः विक्रियाविशेष अङ्गीक्रियते वा । 4720  
96) पदानां निराकाङ्क्षता नाम किम् । 4720  
97) आकाङ्क्षा नाम का । 4720  
98) पदानां निराकाङ्क्षता कथं भवति । 4720

99\) पदानां निराकाङ्क्षता केन भवति । तत्कथं ज्ञायते । 4721  
100) वाक्यान्त्यवर्णः वर्णमाला इति पक्षद्वये को दोष उक्तः । 4721  
101) स्फोटे किं प्रमाणम् । 4721  
102 ) पदानामेव अन्वयबोधकत्वानङ्गीकारे स्फोटवादिनः गौरवं कथम् । 4722  
103) पदान्येव पदार्थप्रतिपादनरूपव्यापाराणि अन्वयं बोधयन्तीत्युक्ते को दोषः । 4723  
104) उक्तिः कुत्र उपयुज्यते पदविषये । 4723  
105) स्वयं पदानां बुद्धिविषयतायै प्रयत्नः कुतो नास्ति । 4724  
106) चैतन्ये एव विरम्यव्यापारः कथम् उक्तम् । 4724  
107) श्रोता एव अन्वयज्ञानकारणमित्युक्ते को दोषः । 4725  
108) गवादिपदैर् अश्वज्ञानं न भवति चेत् - अन्वये समम् इत्युक्तं विवृण्वत । 4725  
109) पदेन धर्मसामान्यान्वितं वस्तु प्रतिपादितम् इति कथं ज्ञायते । 4726  
110) प्रश्नादीनां जिज्ञासादिमूलत्वे अत्र त्रीणि अनुमानानि उक्तानि । तानि कानि । 4726

**॥ इति उभयव्यपदेशाधिकरणम् ॥**

------------------------------------------------------------------------

परानन्दाधिकरणम्

**13. परानन्दाधिकरणम्**  
1) हरे गुणा लोकसलक्षणा इत्युक्ते को दोषाः । 4729  
2) हरे गुणा लोकविलक्षणा इत्युक्ते को दोषः । किं बाधकम् । 4729  
3) भगवत गुणानां लौकिकगुणविलक्षणत्वं कथम् । 4729  
4) भगवद्गुणेषु विदुषां व्युत्पत्तिः कथम् । 4731  
5) अविदुषां कथं व्युत्पत्तिः । 4731  
6) अतीन्द्रिये कथम् उपदेशः । 4731  
7) भगवद्गुणेषु सादृश्यं कीदृशम् उक्तम् । 4731  
8) विलक्षणगुणेषु विलक्षणशब्दानां प्रयोगः कुतो नास्ति । 4731-32

**॥ इति परानन्दाधिकरणम् ॥**

[Load More](javaऽcriptःvoid(0))
