+++
title = "विद्यामान्यः"
+++

मुन्नुडि  
श्री मध्वामृत महार्णववॆम्ब ग्रन्थरत्नवु  
चतुद?? जगद्गुरुगळाद श्री मध्वाचार्यर परमाप्त शिष्य    
कविकुलतिलक श्री त्रिविक्रमपण्डिताचार्यरवरकुमार श्री कविकुलतिलक श्री नारायण पण्डिताचार्यरिन्द विरचितवागिदॆ.  

ई श्री नारायण पण्डिताचार्यरु 16 सर्गगळुळ्ळ सर्वालंकारभरित सुमध्वविजय महाकाव्यवन्नु रचिसि  
सर्वसज्जनरिगू आदि गुरुगळाद श्री मध्वार्चारल्लि  
विशेष भक्तियन्नुण्टुमाडि सदा अवि स्मरणीय परमोपकारकरु आगिद्दारॆ.  
ई सुमध्वविजयवु सकलाभीष्ट फलप्रदायकवु  
तारकमहामन्त्रारूपवू आगिरुत्तदॆ.  
ई सुमध्वविजयवन्नु उत्तम गुरुगळ मुखदिन्द सम्पूर्णवागि अर्थसहित पाठ केळिदरॆ,  
आदर फलरूपवागि सर्ववेदान्त ग्रन्थगळन्नु गुरु मुखदिन्द श्रवणमाडि  
शिष्यरिगॆ सदा प्रवचन माडुव महा भाग्यवन्नु हॊन्दुवनु  
ऎन्दु दॊड्डवरु ई सुमध्वविजयद महिमॆयन्नु वर्णिसुत्तारॆ. 

श्री मध्वाचार्यरु सूत्रभाष्यादि महाग्रन्थगळन्नु बरॆदरू  
अदरिन्द तृप्तियन्नु हॊन्ददॆ  
सूत्रभाष्यादिगळन्नु पठिसलक्कॆ अशक्तरादवर उद्धारक्कागि  
श्री कृष्णामृत महार्णववन्नु रचिसिदन्तॆ.  

श्रीनारायण पण्डिताचार्यरु श्री सुमध्वविजय ग्रन्थवन्नु ओदि तिळिदुकॊळ्ळलु अशक्तराद सज्जनरिगू उपकारवागुवन्तॆ  
सरळ संस्कृत श्लोकगळिन्द गुरुगळल्लि भक्ति वृद्धिगॆ साधनवाद  
ई मध्वामृत महार्णव वन्नु रचिसिदरु.  
ई मध्वामृत महार्णव ग्रन्थद सरळ कन्नड भाषानुवादवन्नु  
यथावत्तागि विद्वद्विभूषण अलॆवूरु सुब्रायाचार्यरु माडिद्दु ऎल्लरिगू उपकारकवागिदॆ. 

द्वापरयुगदल्लि श्री भीमसेननु  
धर्मक्षेत्रवाद कुरुक्षेत्रदल्लि तन्न गदॆयिन्द दुर्योधननन्नु निग्रहिसिदन्तॆ  
कलियुगदल्लि श्री भीमसेन स्वरूपरार श्रीमदाचार्यरु  
तत्त्वज्ञानरूपवाद गदाख्य आयुधदिन्द  
सज्जनर धर्म क्षेत्रवाद हृदय क्षेत्रदल्लि वासवागिद्द कलियन्नु निग्रहिसिदरु.+++(5)+++ 

ईग यार हृदयदल्लि श्री मध्वाचार्यर तत्त्वज्ञान गदायुधद प्रवेशवागिल्लवो  
अवरॆल्लर हृदयगळल्लि कलियु बलिष्टनागि बॆळॆयुत्ता इद्दु  
अवनु अवरल्लि विपरीत ज्ञानवन्नुण्टुमाडि  
निषिद्ध कर्माचरणवन्नु माडिसुत्ता इद्दानॆ. 

इन्तह विषमकालदल्लि मैसूरिन ओर्व भक्तराद अच्युत बल्लाळरु  
विदुरनन्तॆ कलियुगद कलिप्राबल्यवन्नु सहिसदॆ  
कलिनिग्रहक्कागि श्री मध्वामृत महार्णव ग्रन्थद प्रकाशनदिन्द  
श्री मध्वाचार्यर तत्त्वज्ञानाख्य गदायुधवन्नु ऎल्ल सज्जनर हृदयस्पर्शियागुवन्तॆ माडि कलिनिग्रहक्कागि प्रयत्निसुत्तिरुवुदु अत्यन्ताभिनन्दनीयवागिदॆ. 

ई भक्तरिन्द इन्तह उत्तम कार्यगळु इन्नू विशेष रूपवागि नडॆदु सज्जनरिगॆ परमोपकारवु आगलि ऎल्लरू ई ग्रन्थवन्नु ओदि मुखपाठ माडि नित्य पारायण क्रमवन्नु इट्टु कॊण्डु धन्यरागलि ऎन्दु आशिसुत्तेवॆ.  
श्री विद्यामान्यतीर्थ श्रीगळवरु,  
श्री भण्डारकेरि, पलिमारु उभयमठाधीशरु उडुपि  
1-1-1983 

दुन्दुभि संवत्सरद मार्ग शीर्ष बहुळ २ शनिवार  